עיקרי העבודה
11
מבוא
בראשית שנות ה־70 הוחלט להאיץ את תהליך פיזור האוכלוסיה בישראל תוך מתן דגש לירושלים ולגליל. תכנית תפרושת האוכלוסיה, אשר אושרה בירי המועצה הארצית כבר ב־1974 ואושרה סופית בידי הממשלה ב־1975, הבליטה את נחישות החלטת הממן; שלה.
הביסוס למדיניות פיזור האוכלוסיה בכלל ולפיתוח  מואץ בגליל בפרט, נובע ממספר שיקולים והיבטים: א. שיקול אקולוגי — המשר המגמה של איכלוס  מואץ באזור המרכז גורם להגדלת המטרדים האקולוגיים, במיוחד לאורך חופי הים התיכון. אזור הצפון,  לעומתו, מסוגל לקלוט תוספות אוכלוסיה משמעותית, אשר תוך תכנון נאות לא יגרמו למפגעים אקולוגיים  משמעותיים.
 ב. שיקול כלכלי — נראה כי הוצאות הפיתוח של מערכות התשתית באזורי החור, לקליטת תוספות  אוכלוסיה (למשל מערכת הסעה המונית), יקרות אב־ סולוטית ויחסית מההוצאות הנדרשות לפיתוח מערכות התשתית לקליטת אותן תוספות אוכלוסיה באזורי  פיתוח, אפילו בגליל.
ג. שיקול בטחוני — פיזור־יתר של האוכלוסיה במרחבי הארץ עשוי להקטין נזקים חמורים בזמן חרום ולהוות גורם מרגיע בתחום הבטחון השוטר.
ד. שיקול בין־אזורי — אזור הצפון מתפתח בקצב איטי יותר משאר אזורי הארץ.
המשך מגמה זו עלול לגרום להשפעות שליליות בטווח הארוך. נראה בי גם בין אזורי הארץ השונים יש לשמור על איזון מסויים של הפיתוח לאורך זמן.
י נ?שרד השיכון כמשרד מבצע, החל כבר בשנת 1974 בהתאמת תוכניות הבניה למדיניות הממשלה ביחס לפיזור האוכלוסיה, תוך הגדלה ניברת של חלק הבניה בגליל, בהשוואה לעבר.
ביצוע מדיניות זו בטווח הקצר והבינוני חייב ניתוח ארור־טווח של האלטרנטיבות התכנוניות לפיתוח הג־ ליל. מטרתה של עבודה זו היתה, איפוא, למצוא דרכים לפיתוח מואץ בגליל, תוך ניתוח האלטרנטיבות התכנוניות לטווחי-זמן שונים.
אחת מהנחיות־היסוד היתה להגיע לכלל תאום עם תבניות קיימות בתחומים שונים ועם הגופים הממונים על תכנון ופיתוח המערכות השונות. עבודה זו
מתבססת, איפוא, על תכנית מתאר מחוז הצפון, על תכנית מתאר ארצית לכבישים וכן על תכנית ־אב ארצית למוסדות ציבור, תוך התאמתן לאלטרנטיבות התכנוניות. כן קוימו תאומים עם גופים שונים לגבי תכניותיהם לפיתוח שרותים בצפון.
שלבי העבודה
עבודת התכנון התבצעה בארבעה שלבים עיקריים:
א.	ניתוח מגמות קיימות באזור הצפון, איתור הבעיות העיקריות בתת־האזורים השונים ובקבוצות אוכלוסיה שונות.
ב.	הגדרת מטרות מחד ואילוצים שמכתיבים התנאים הפיזיים והדמוגרפיים באזור מאידך. העמדת המטרות מול האילוצים היוותה עימות שבסופו הוגדרו מספר מטרות מפורטות יותר וברות ־ביצוע, ומרחב התפישות התכנוניות צומצם למספר פתרונות אפשריים של פיתוח עירוני.
ג.	אבחון פתרונות־אב אפשריים לארגון מערך הערים בגליל. פתרונות־אב אלה הועלו על יסוד ניתוח מודלים תיאורטיים של ארגון ההיררכיה העירונית באזור. גם בשלב זה נוצר עימות בין התנאים הקיימים באזור לבין המודלים לארגון אפשרי של המערך העירוני. כתוצאה מכך, צומצם מספר האפשרויות לפתרון וגובשו שלוש אלטרנטיבות תכנוניות מפורטות יותר.
ד.	השוואת האלטרנטיבות התכנוניות המפורטות ובחירת האלטרנטיבה המועדפת. בשלב זה פורטו תכניות לפיתוח המערכות השונות בתחום המגורים, התעסוקה, השרותים והתשתית. ההשוואה בין האלטרנטיבות נעשתה על בסיס השוואה בין העלויות בתחומים השונים בבל אלטרנטיבה בתקופות זמן שונות וכן על יסוד ניתוח משמעותי של כל אלטרנטיבה לגבי אפשרויות פיתוחו של האזור בזמן ובאיכות הרצויים.
מסקנות עיקריות
ו. ניתוח המגמות הקיימות באזור הצפון הביא להגדרת ארבעה מגזרי אוכלוסיה: המגזר היהודי — כפרי ועירוני והמגזר הערבי — כפרי ועירוני. אפשרויות פיתוחו של המגזר הכפרי, הן היהודי והן הערבי, מוגבלות מסיבות אכסוגניות, כגון מחסור בשטחי קרקע חקלאית ובמים. נראה היה, לכן, למתכננים כי עיקר פוטנציאל הפיתוח מתרכז בסקטור העירוני ולכן יש לכוון אליו את עיקר המאמץ בדי שיקרין על האזור.
כמו כן נראה היה כי יודגש הפיתוח העירוני בקרב האוכלוסיה היהודית תור שילוב האוכלוסיה העירונית הלא־יהודית בתהליך הפיתוח.2 בניתוח התת־אזורי התברר כי אזור זה נחלק לשלושה אזורים עיקריים מבחינה גיאוגרפית, וחלוקה זו אך תואמת את התכונות הסוציו־כלכליות הספצי-
פיות של כל תת־אזור.
מישור מחוך (הגליל המערבי) — אזור זה מאופיין באוכלוסיה יהודית רבה יחסית לאוכלוסית המיעוטים. קיים בו ריכוז תעשייתי אינטנסיבי שמרחב התפשטותו מצומצם למדי והמהווה סכנה אקולוגית חמורה לזיהום החופים, שהם גם אתרי נופש ותיירות. לפיכך לא התייחסנו לאזור זה כאל אזור בעייתי הזקוק לפיתוח מואץ, אלא דווקא כאל אזור שבד בבד עם המשך פיתוחו, יש לשמור על הרזרבות הקרקעיות שבו מפני התפשטות רבה של שטחי תעשיה וליעדו, בחלקיו המתאימים, למטרות נופש ותיירות. המלצה זו תואמת את המגמה הכללית למניעת ציפוך־יתר של רצועת החוך לכל אורך המדינה.
הגליל המרכזי ההררי — באזור זה שעור אובלוסית המיעוטים גבוה מאד יחסית לאוכלוסיה היהודית. זהו אזור חקלאי בעיקרו; יש בו מעט תעשיה וגם החקלאות אינה מפותחת דייה ואינה ניתנת להרחבה רבה עקב מגבלות פיזיות. אזור זה נחלק לשני גושים עיקריים : הגוש הצפוני, הכולל את מרחב מג׳ד אל כרום, בקעת בית־הכרם ואזור מעלות־תפן; הגוש הדרומי הכולל את נצרת ובנותיה. שאלת האיזון הדמוגרפי בין האוכלוסיה היהודית לבין אוכלוסית המיעוטים וכן בעית רמת הפיתוח באזור מבחינה סוציו־כלכלית חריפה במיוחד בתת־אזור זה.
הגליל המזרחי ובקעת הירדן — באזור זה, שעור האוב־ לוסיה היהודית גבוה ביחס לאוכלוסית המיעוטים. זהו אזור חקלאי מפותח שהתעשיה בו מצומצמת למדי. מבין הסיבות לכך ניתן למנות את הריחוק ממרכזי אוכלוסיה ומוקדי הכלכלה. הרחבה ניכרת של התעשיה באזור אינה מומלצת, מחשש להיווצרות בעיות אקולוגיות באגן היקוות הכנרת. באזור קיימת בעיית הגירה שלילית של האובלוסיה היהודית.
ברור, איפוא, כי מוקדי הבעיות מצויים בגליל המרכזי מחד ובגליל המזרחי ובקעת הירדן מאידך, על כן, את עיקר המאמץ יש להפנות לפיתוחם של חת-אזורים אלה, אם כי בכל תת־אזור שונות הבעיות הטעונות פתרון.
5.	אחד המאפיינים הבולטים של אזור הגליל הוא השענותו על חיפה כמרכז שרותים ותעסוקה עיקרי לאזור. לעובדה זו יתרונות וחסרונות באחד. היתרונות הם בכך שניתן לבסס את הפיתוח על גרעין עירוני קיים וגדול דיו, שבו מתקיימים סיפי־כניסה למרבית הביקושים של האוכלוסיות. החסרונות הם בכך כי יש בהשענות זו משום פגיעה בעקרונות היסוד של פיזור האוכלוסיה והפנייתה מרצועת החוך אל פנים הארץ. כל מקרה ברור היה למתכננים כי יש להתייחס לעובדה זו כאל אילוץ נתון ולתכנן בהתאם. בגלל מגבלות קרקע (שיפועים שאינם מאפשרים פיתוח שטחי תעשיה ומגורים נרחבים) לא ניתן לפתח בגליל עיר גדולה (בסדר גודל של כ־ססס,250 תושבים), ועל כן יש להמשיך ולראות בחיפה מוקד חיצוני עיקרי לאזור
דצפון, כאשר פיתוח הגליל יהיה מושתת על הקמת מוקדים עירוניים בינוניים. מוקדים אלו יספקו שרותיס ותעסוקה ברמה נאותה באזור והמטרופולין חיפה תשמש מוקד חיצוני אשר תספק שרותים ומוצרים שסך הכניסה שלהם גבוה מכדי שיתממש בגליל עצמו.
הנחת היסוד היתה בי לא ניתן יהיה להביא אובלוסינן לגליל כאשר זה יתפקד כאזור מגורים בלבד. הנחה הגורסת כי אוכלוסיה תסכים לגור בגליל בגלל איכויות מגורים ונוח בלבד, ללא שרותים מפותחים (ברמה אזורית לא־מטרופוליטנית) וללא תעסוקה במקום (המחייבת מינימום נסיעה מחוץ לאזור המגורים), אינה נראית סבירה. גם אם הנחה זו אומתה בארה״ב ובארצות מערביות אחרות, נראה לנו כי לאור התנאים המיוחדים בישראל, מבחינת המערכון הכלכלית והתרבותית וכן מושגי זמני נסיעה (שמקורם בגודלה המצומצם של המדינה במונחים של .מרחקים), אין הנחות אלו תופשות לגבי אוכלוסית ישראל בכלל ואזור הגליל בפרט. הוחלט איפוא, כי למרות שחיפה תמשיך לתפקד כעיד מטרופוליטנית בצפון הארץ, יש צורך בפיתוח שרותים נרחבים באזור עצמו ובמתן תעסוקה בקרבת אזורי המגורים.
בעבודה זו הוצגה אמנם תכנית לגבי היקח השרותים שיינתנו באזור עצמו, אולם אין לראות בכך סוח־פסוק. יש מקום להעמקת הבדיקה לגבי היקך ורמת השרותים שיינתנו באזור בהשוואה לאלה אשר יסופקו במטרופולין חיפה.
4	בדיקות שונות הביאו את צוות התכנון להחלטה כי יש לרכז את מאמץ הפיתוח במספר ישובים עירוניים (לעומת פיתוח מאוזן של כל הישובים העירוניים באזור, בהנחה בי מאמץ מרוכז זה יהיה אפקטיבי יותר הן לגבי הערים עצמן והן לגבי כלל האזור; שכן רק ערים בסדר גודל ביגוני ומעלה תהיינה מסוגלות לספק את רמת השרותים האזורית הרצויה.
לאחר בדיקת פוטנציאל הקרקעות לפיתוח העומד לרשות הישובים העירוניים בתת־האזורים הבעייתיים, התברר כי רק בשלוש ערים ניתן להגיע לסדרי־הגודל הרצויים, והן: כרמיאל, צפת ונצרת עלית. ההנחה היא, כי בכל הישובים העירוניים האחרים יימשך, תהליך הפיתוח ואך יוגבר בהשוואה לערר, אך ברמה יחסית נמוכה יותר מזו של שלושת הישובים הנ״ל.
הערים שניתן היה להביאן לסדר־ גודל של עיר בינונית, נבחנו גם על פי תחומי השפעתן על האזור. הווה אומר: יכולתן לפתח מערכת שרותים שתספק את צרכי האזור מבלי להבלע בתחום השפעתה המיידי של חיפה. ציר הרוחב עכו—כרמיאל—צפת נבחר כציר שנועד לחזק את מרכז הגליל, הגליל ההררי ואצבע הגליל שהם תת־האזורים הבעייתיים .באזור הצפון. על ציר רוחב זה, שבקצותיו נמצאות עכו וצפת, תפותחנה בעיקר צפת וכרמיאל (לעכו מגבלות קרקעיות לפיתוח נוסך), ובדרום — תפותח נצרת עלית. יחס הגדלים בין שלושת המוקדים שנבחרו נקבע גם הוא על סמך שיקולים של  אפשרויות גידול הישובים מבחינת פוטנציאל פיזי ומגבלות דמוגרפיות, השפעתם הפוטנציאלית על האזור ויכולת עמידתם בפני השפעתה של חיפה.
אין לראות בפתרון המוצע משום קביעת היררכיה סופית של מוקדים עירוניים לאזור כולו, אל הצעת
פתרון לטווח זמן נתון ומוגבל. משמעות הדבר היא כי בטווח זמן זה (עד 992ו) ההיררכיה של ישובים עירוניים שנבחרה תקדם את האזור כולו ותשפיע על התפתחותו, כר שבשלבים מאוחרים יותר גם ערים אחרות תוכלנה לממש את מלוא הפוטנציאל שלהן ביעילות רבה יותר. בעיקר אמורים הדברים לגבי ישובים עירוניים שכבר עתה הגיעו לסדר־גודל ניכר יחסית בהשוואה ליתר ערי האזור, כגון: טבריה, עפולה, או קרית שמונה ואין כל כוונה לבלום את התפתחותן.
5.	מטרה חשובה שעמדה בפני המתכננים היתה — שילובו של המגזר הערבי בגליל במערכת הפיתוח, כדי שגם בעיותיו תבואנה על פתרונן. זאת בהנחה כי התעלמות מנושא זה, פירושה לא רק התעלמות מהבעיות המעיקות על האוכלוסיה הערבית באזור, אלא גם כשלון בפתרון בעיות האוכלוסיה היהודית.
ניתן היה לגשת לנושא זה מתוך ראיית קבוצות האוכלוסיה (היהודית והערבית) באוכלוסיה אחת שיש למצוא לה פתרונות בתחום הדיור, התעסוקה והשרו־ תים. אולם ראייה זו פרושה, למעשה, התעלמות הן מאחת ממטרות העבודה (הגדלת האוכלוטיה היהודית בגליל ביחס לאוכלוסית המיעוטים) ואי־התחש־ בות בבעיות הספציפיות של אוכלוסית המיעוטים הן מבחינת הפרישה הישובית שלה והן מבחינת המערכת הסוציו־כלכלית והתרבותית, האופיינית לה. קיומן של שתי אוכלוסיות השונות זו מזו (יהודית ולא־ יהודית), על אף ההטרוגניות הקיימת בכל קבוצה, מחייב טיפול מיוחד.
בסקרים מיוחדים נמצא, כי שתי האוכלוסיות יכולות ומעוניינות לשתף פעולה בתחום התעסוקה ובחלק מהשרותים, אר אינן מעוניינות בשיתוף פעולה כתחום המגורים. בהתאם לכר עוצבו הפתרונות. אם כי בקרב אוכלוסית המיעוטים גדל הביקוש למגורים בעיר ולמקורות תעסוקה עיקריים, הרי שקיים עדיין חלק ניכר באוכלוסיה המעדיף להמשיך ולהתגורר בכפר. הוצע, איפוא, להסדיר את הבנייה בכפרי המיעוטים גופם ולאפשר בכך הרחבתם. נוסף לכך, הומלץ לפתח מוקדים עירוניים נוספים כגון: ממזרח לשפרעם וליד מאכר. מוקדים אלה יקלטו את עודפי הביקוש למגורים בנצרת, שפרעם ועכו שיכולת התפתחותן מוגבלת עקב מחסור בקרקע.
בנושא התעסוקה הונח כי שטחי התעשיה הבין־עירו־ ניים יחושבו על בסיס הביקוש לתעסוקה בתעשיה בגליל בשני המגזרים גם יחד, כאשר חלק מפתרונות התעסוקה בתעשיה קלה ובמלאכה יפותח בכפרים עצמם.
אף בנושא השרותים נלקח בחשבון הביקוש לשרותים שונים (כגון שרותי בריאות, חינוך על־תיכוני, אקדמאי ובו׳) של אוכלוסית המיעוטים כחלק מהמדד הכולל לביקושים אלה.
6.	מסקנה חשובה נוספת שהודגשה בעבודה זו היא, כי בכל האלטרנטיבות שהוצגו ברור היה למתכננים שעיקר התעסוקה יתרכז בתעשיה, אשר תמוקם ברובה באזורי תעשיה בין־עירונייס.
הבחירה באזורי תעשיה בין־עירוניים נבעה ממספר שיקולים:
א.	לאזורי תעשיה בין־עירוניים יתרונות של גודל.
ריכוז המאמץ לפיתוח תעשייתי באתרים גדולים מבטיח ניצול יעיל יותר של ההשקעות בתשתית.
ב.	התנאים הטופוגרפיים בגליל מקשים על פיתוח שטחי תעשיה עירוניים גדולים דיים כדי לענות על הביקוש המקומי בכל ישוב וישוב.
ג.	הצורך במציאת פתרונות תעסוקה בתעשיה לאוב־ לוסית המיעוטים המפוזרת בחלקה הגדול בכפרים השונים באזור.
משום כך נוצר הצורך לאתר שטחי תעשיה בין־עירו־ ניים גדולים הנוחים לפיתוח וקרובים במידת האפשר לריכוזי האוכלוסיה הגדולים ולאו דווקא בצמידות לישוב מסוים.
7.	נערך ניתוח עלויות השוואתי בין האלטרנטיבות. ניתוח עלויות זה כלל את הערכת עלויות פיתוח של; מבני מגורים, מערבות תשתית, פיתוח אזורי תעשיה, מערכות שרותים ומערכת תחבורה. בניתוח התברר כי ההבדל בין האלטרנטיבות השונות הוא קטן יחסית ומורה על יתרון קל בהיקף ההשקעות באלטרנטיבה בה נצרת עלית היא יחסית גדולה יותר.
אולם כאשר נבדקה בל מערכת השיקולים ונבחנה משמעותה של כל אלטרנטיבה לגבי האזור כולו, בחר הצוות באלטרנטיבה מועדפת, המייעדת לצפת אוב־ לוסיה גדולה יותר מזו של נצרת עלית.
אחד השיקולים העיקריים לבחירה זו היה — תחום השפעתו של כל אחד משלושת המוקדים על האזור כולו ובהשוואה לאזור־ההשפעה של חיפה. הוברר כי נצרת עלית, בהיותה קרובה לחיפה, נבלעת בתחום השפעתה וקשה היה להניח כי פיתוח שרותים נרחבים כלל-אזוריים בתחומה אכן ישא פירות וישפיע על האזור במידה הרצויה.
היה, איפוא, צורך לבחור בישוב מרוחק יותר מתחום השפעתה של חיפה, שיוכל לגלות יתר עצמאות בפיתוח שרותים ותושבי האזור אכן ישתמשו בשרותיו; ישוב זה הוא צפת.
כבר עתה מקיימת צפת מערכת שרותים מפותחים יחסית לגודלה, בין היתר בהיותה עיר־קייט.
בכל מקרה, הבסיס הקיים בה כבר כיום, תדמיתה כעיר־שרותים וכן מיקומה האזורי מצדיקים לדעתנר המשך פיתוחה בכיוון זה.
אין מסקנה זו גורעת מאפשרויותיה של נצרת עלית להתפתח לעיר בסדר גודל בינוני, אלא שכיווני התפתחותה יהיו שונים מאלה של צפת. בעוד שהראשונה תתבסס בעיקר על תעשיה, עקב קרבתה לחיפה ולמרכזי הכלכלה, הרי שצפת תשמש כמרכז שרוחים ותרבות לאזור, זאת נוסף לתעשיה שתפותח בקרבתה.
8.	אין לראות באלטרנטיבות שהוצגו תכניות פיתוח לביצוע מיידי. כהמשך לעבודה זו יש לערוך תכניות פיתוח תת־אזוריות ועדכון תכניות מתאר בהתאם לתכנית הכוללת. לשם כך יש מקום לבצע בדיקות מעמיקות יותר לגבי תת־האזורים והישובים השונים בגליל, ולבדוק את התאמת התכניות הקיימות למסגרת התכנונית המוצעת. בדיקות אלו תהווינה בסיס להכנת תכניות פיתוח לביצוע.
פרק ו: סקירה תמציתית של המצב הקייס
כללי
איתור הבעיות העיקריות בגליל ומציאת דיר לפתרונו מתבססים על ניתוח המצב הקיים בתחומים השונים.
ניתוח זה מובא כאן בצורה תמציתית תוך הדגשת הבעיות המחייבות פתרון. ממצאים אלה מקבלים את ביטוים במהלך הדו" ח בעיקר בפרק הדן בבעיות, מטרות, מטרות ומגבלות. בשלב ראשון בניתוח המצב הקיים הוגדרו מספר קריטריונים דמוגרפיים וכלכליים שעל פיהם נעשה נסיון לתחום את אזור התכנון ולהגדירו ביתר דיוק. הבדיקה נעשתה לגבי אזור הגליל כולו (ע״פ הגדרת משרד הפנים), אך התמקדה בישובים העירוניים בחבל זה וזאת מתוך הנחת־יסוד כי פיתוח מואץ ומשמעותי לגבי אזור הגליל צריך להיעשות דווקא לגבי הסקטור העירוני. אמנם אין להזניח את הסקטור הכפרי, אך אפשרות קידומו באזור זה מוגבלת למדי ולא בו הפתרון לבעיות האזור.
הקריטריונים שנבחרו היו בעיקרם קריטריונים דמוגרפיים וכלכליים: ההרכב הסוציו־כלכלי של האוכלו־ סיה היהודית באזור ומשקלה היחסי בהשוואה לאוכלוסיית המיעוטים בכל תת־ אזור.
תנועת האוכלוסיה היהודית — מאזן ההגירה הפנימית באזור והרכבה לקצבי גידול של אוכלוסיה זו.
המבנה הכלכלי־תעסוקתי של האזור.
עם בדיקת המצב הקיים התברר כי יש בגליל ישובים עירוניים שאינם במוקד האזורים הבעייתיים, גם אם הם עצמם מתלבטים במספר בעיות קשות, ועל כן פיתוח מואץ דווקא בהם בתקופה הקרובה ישפיע על המערך האזורי בגליל בפתרון בעיותיו יותר מאשר טיפול בערים אחרות, גם אם במבט ראשון קיימת בהן תשתית כלכלית וחברתית נוחה יותר להתחלת פיתוח.
במסגרת התיחום — באזור הראשוני נבחרו שמונה ערים כערי התכנון, כאשר משמעות הדבר היא כי בשמונה ערים אלו ייעשה נסיון לעבד פתרונות תכי נוניים מפורטים יותר. בעוד שיתר ערי האזור וישוביו
הובאו בחשבון כאזור התייחסות — נבדקו השלכותיו האזוריות של כל פתרון תכנוני בשמונה הערים הללו. ערי התכנון שהוגדרו בשלב א׳ היו: חצור, כרמיאל, מגדל העמק, מעלות, נצרת עלית, צפת, קרית שמונה ושלומי.
בשלב השני של העבודה הוחלט להתייחס שנית לכל ערי האזור כאשר ההנחה הקונספטואלית שהתקבלה היא, כי פיתוח מואץ רצוי שיתרכז במספר מצומצם של ישובים עירוניים ואלה ישפיעו בפיתוחם על כלל וזאזור.
1.1 אוכלוסיה
האוכלוסיה היהודית בגליל מתלבטת בשתי בעיות דמוגרפיות עיקריות המשולבות זו בזו: א. שאלת גודל האוכלוסיה; ב. ההרכב הסוציו־כלכלי שלה. לגבי שאלת הגודל ניתן להצביע על מספר מגמות עיקריות:
קצב הגידול של האוכלוסיה היהודית בגליל הוא הנמוך (2.9% לשנה) מבין יתר המחוזות, והדבר נובע הן ממאזני הגירה פנימית שליליים והן מהכוונה מועטת של עולים למחוז זה (9% מכלל העולים הופנו לאזור מדי שנה). בסה״ב קלט האזור מדי שנה כ־9% מכלל תוספת האוכלוסיה היהודית בישראל (הנובעת מעליה ומריבוי טבעי) כאשר, לשם השוואה, מחוז הנגב קלט כ־20% מתוספת זו. עיקר התוספת נבעה משעורי ריבוי טבעי גבוהים המאפיינים את האוב־ לוסיה.
קצבי גידול נמוכים אלה אינם מאפשרים לאוכלוסיה היהודית בגליל לשמור על משקלה היחסי באזור עצמו בהשוואה לאוכלוסית המיעוטים, ואם כיום מהווה ה־ אוכלוסיה היהודית בגליל כ־53% מכלל האוכלוסיה בו, הרי שאם יימשכו קצבי הגידול הנוכחיים, תאבד האוכלוסיה היהודית את יתרונה ותהפוך למיעוט.
אולם הבעיה אינה מצטמצמת רק בכך. קצבי הגידול הנמוכים משמעותם כי האזור אינו אטרקטיבי לתושביו וליתר תושבי המדינה. ההגירה השלילית הגבוהה מן האזור פוגעת ברמה הסוציו־ כלכלית של האוכלוסיה היהודית.
רמה זו נמוכה יחסית ואינה מגוונת בהרכבה הדמוגרפי. גבוה בה שעור גילאי 14—0 (כ-40%) בהשוואה לממועע הארעי (כ־30%) במרבית הערים במחוז. גודל המשפחה הוא כ־4 נפשות ויותר בעוד שהממוצע הארצי הוא 3.6. למעלה ממחצית האובלוסיה יוצאי אסיה—אפריקה. שעור המשפחות המקבלות סעד (בסקטור העירוני) גבוה (38.3%) בהשוואה ל־31.0% בכלל עיירות הפיתוח בארץ ר־16.1% בממוצע הארצי). עובדים מיומנים רבים העובדים באזור אינם מתגוררים בו.
1.2	כח אדם ותעסוקה
ניתוח כח אדם ומצב התעסוקה שהיו קיימים באזור התכנון בסוף 1972 נבדקו כדי להוות בסיס לניתוח פוטנציאל התעסוקה באזור. ניתוח הממצאים נעשה לגבי הסקטור העירוני ובעיקר לגבי שמונה הערים שהוגדרו בשלב הראשון של העבודה ב"ערי תכנון," הנתונים לגבי בלל שמונה ערי התכנון משקפים במידה רבה את תמונת המצב לגבי כלל ערי המחוז. לפיכך, אם איננו נכנסים לפרט תכנוני לגבי כלל ערי האזור, הרי שמניתוח זה ניתן להסיק מסקנות כלל־ אזוריות כוללניות. כהמשך יינתן פרוט לגבי הישובים שלגביהם יוחלט להפעיל פיתוח מואץ.
ממדי ההשתייכות לכה העבודה
א.	שעורי ההשתתפות הגולמיים בבח העבודה בערי התכנון נמוכים מן השעור המקביל הממוצע באוכלו־ סית ישראל. לאורך זמן קיימת נטיה לצמצום הפער בין אובלוסית האזור ואוכלוסית המדינה, המוסברת בשינוי הרגלי העבודה של אוכלוסית אזור הגליל ובעיקר בשינויים הדמוגרפיים החלים בו.
ב.	שעורי ההשתתפות הנקיים בכח העבודה בערי
התכנון גבוהים מעט מן הממוצע הארצי, ומצביעים על הרגלי עבודה שאינם שונים מן המקובל בארץ בקבוצות אובלוסיה אחרות.
נראה כי שעורי ההשתתפות הנקיים מושפעים לאורך זמן ממחזורי העסקים במשק ומתבונות עונתיות, בגלל השענות התעסוקה על ענפי הטכסטיל והמזון, כשענך המזון נתון להשפעות עונתיות.
1.3	מבנה התעשיה
המסקנה העולה מניתוח מבנה התעשיה היא, שהתעשיה הקיימת אינה מהווה פוטנציאל מתאים לפיתוח עירוני מואץ מנקודות־המבט הבאות: 1. סיכויי הגידול של ענפי התעשיה הקיימים; 2. סוגי התעסוקה ומגוון התעסוקה (שהיא מרכיב חשוב במידת האטרקטיביות של האזור) (פרוט ראה בנספח 1).
באזור הגליל שאותו אנו בודקים, התעשיה היא המרכיב הדומיננטי בתעסוקה. עובדה זו הופכת את התע־ שיה למרכיב דומיננטי באטרקטיביות של האזור.
משמעות התעשיה לגבי "כח המשיכה" היא בתחומים הבאים: 1. מגוון התעסוקות וסוגן. 2. רמת הכנסה לעובד המגדירה את רמת החיים.
ענף הטכסטיל וההלבשה וענך המזון קולטים 65.5% מכלל המועסקים בתעשיה באזור (בסוף 1972) בהשוואה ל־33.8% בסך־כל המועסקים בתעשיה בארץ.
הענף השלישי בחשיבותו הוא ענף מוצרי המתכת, הקולט 8.3% מן המועסקים בתעשיה בלבד בהשוואה ל־11.2% בממוצע הארצי.
כדי לבטא את התמחותו היחסית של האזור השתמשנו ב״מנות מיקום". מדד זה מהווה את היחס:
% המועסקים בענת נתון באזור מבלל המועסקים בתעשיה בארץ % המועסקים בענף נתון בארץ מכלל המועסקים בתעשיות בארץ כאשר המדד גדול מ־1, משמעות הדבר כי חלקו היחסי של ענף נתון באזור עולה על חלקו היחסי של אותו ענף בכלל התעשיה בארץ. כלומר לאזור יש התמחות יחסית בענף.
מתוך הנתונים מתברר כי האזור מתמחה בענפי מזון, טכסטיל והלבשה" עור ומוצריו.
ענפי תעשיה אלה, שהאזור מתמחה בהם" לא נחוגו במידת אטרקטיביות גבוהה. המגוון המקצועי שלהם מצומצם והם דורשים רמת מיומנות נמוכה או גבוהה מאד. אין בהם כמעט דרישה לשבבת־ביניים של טכנאים ופועלים מקצועיים.
התמחות התעשיה היא בענפי הטכסטיל והמזון, שבהם רמת ההכנסה הממוצעת לעובד נמוכה מאד ומצויה ברבעון התחתון של סולם ההכנסות בענפי התעשיה. חסכון נוסח למבנה התעשייתי הקיים הוא סיכוי הפגיעה באוכלוסיה כתוצאה ממחזורי העסקים והפעילות הכלכלית במשק (לדוגמה, המשבר הנוכחי בענח הטכסטיל).	
ההמלצות התכנוניות הראשוניות העולות מניתוח התע־ שיה הקיימת הן:
1.	יצירת מגוון ענפי רחב בתעשיה שיספק סוגי מועסקים שונים.
2.	הכנסת ענפי תעשיה חדשים שבהם רמת המיומנות הנדרשת גבוהה יותר וכתוצאה מכך — עולה גם השכר לעובד.
3.	פעולה זו מחייבת הגדלת הסובסידיות לתעשיה ו/או חריגה מאופטימיזציה של מיקום התעשיות.
1.4 הפוטנציאל הכללי של האזור
א. את משמעות הפוטנציאל הכלכלי של המבנה התעשייתי המוצג לעיל יש להבין בשני אופנים:
(א)	ככל שהאזור יתמחה בענפים שסיכויי התפתחותם וקצב גידולם בעתיד טובים יותר, כן יהיה בסיסו הכלכלי של האזור איתן יותר ובן יוכלו ענפים אלו לשאת אוכלוסיה גדולה יותר. לאור זאת" יש לבחון את המבנה הקיים מנקודת מבט של סיכויו ההתפתחות של הענפים הקיימים ולבדוק אם האזור מתבסס על ענפים שסיכויי התפתחותם בעתיד גבוהים יותר מאלו של ענפים אחרים.
(ב)	אחד המרכיבים החשובים באטרקטיביות של אזור היא התעסוקה. מושג זה יש להבין בשתי משמעויות:
(1)	ככל שיגדל מגוון התעסוקות וסוגן באזור, כן תגדל האטרקטיביות שלו.
(2)	ככל שתעלה רמת ההכנסה אותה מציע האזור, כן תגבר האטרקטיביות שלו.
בהיות התעשיה באזור הבדיקה המרכיב הדומיננטי בתעסוקה, הופכת התעשיה למגדיר חשוב לאטרקטיביות של האזור. את המבנה הקיים של התעשיה יש לבחון, איפוא, לאור משמעויות אלו של האטרקטיביות.
ב.	התפתחות ענפי התעשיה
הטבלה שלהלן מציגה את אחוזי הגידול של המועסקים בתעשיה באזור בשנים 82—1969, בהשוואה לאחוזים המקבילים בתעשיה בשנים 71—1967.
מן הטבלה נראה, כי 46.8% מף המועסקים בתעשיה עבדו בענפים המציגים שעורי גידול שנתיים ממוצעים :גבוהים מן הארציים. אם נוסיח לכר גם את ענף הטכסטיל .והלבשה - שעפ״י תחזיות .משרד המסחר וה־ תעשיה לגבי מפעלים.בהקמה, מפעלים. בתכנון. ומפעלים בהרחבה, מיוער לגדול בקצב דומה לקצב הארצי בשנים.1972—1975 — הרי 85.8% מן המועסקים בתעשיה באזור עבדו בענפים המציגים שעורי גידול גבוהים או דומים לממוצע. הארצי. 
אנו העדפנו להיות זהירים יותר,-שכן בשלב זה לא ברורה לגו־ סיכת הגידול -המהיר יותר באזור, ואין בידינו לקבוע אם ימשך בעתיד. הנחנו,׳ איפוא, כי ענף בעל סיכויי גידול והתפתחות. מהירים הוא ענף שהתפתחותו בעבר .בארץ היתה מהירה. כלומר, לפי הגדרתנו, .הפוטנציאל הכלכלי הגלום בענף. נתון_ כאזור יגדל בכל שסיכויי התפתחותו של הענף בארץ יגדלו בהתבסס על מגמות העבר.
43.7% מן המועסקים עובדים בענפים בעלי פוטנציאל -התפתחות בינוני, כאשר בקטגוריה זו נמצאים שני ענפי התמחות של האזור: טכסטיל והלבשה, שונות. ’34.8% מן המועסקים עובדים בענפים בעלי פוטנציאל התפתחות איטי■ ואיטי מאד כאשר שני ענפי התמחות נמצאים בקטגוריה זו של איטי מאד: עץ ועור. ענף 7העור הוא בעל פוטנציאל שלילי לפי הגדרתנו.
ניתן לסכם, כי הפוטנציאל הגלום במבנה התעשייתי באזור מנקודת מבט של סיכויי התפתחות הוא בינוני עד נמוך מאד. סיכויי ההתפתחות הבינוניים מתרכזים ,למעשה בענף אהד (טכסטיל והלבשה); דבר המהווה .חסרון בולט, שכן ההתפתחויות בענף אחד במשק יגדירו במידה רבה את ההתפתחות התעשייתית באזור.
ג.	רמת הכנסה בתעשיה
הטבלה שלהלן מציגה את סדרת השכר והמשכורת הממוצעים לשכיר בתעשיה בשנת 1971/72 בסדר יורד.
הגדרנו ענפים הגדלים בקצב מהיר כאותם ענפים הנמצאים ברבעון העליון של הסדרה שלעיל. ענפים הגדלים בקצב בינוני הם אלו הנמצאים ברבעון השני של הסדרה שלעיל. ענפים הגדלים בקצב איטי הם אלו הנמצאים ברבעון השלישי של הסדרה שלעיל. ענפים הגדלים בקצב איטי מאד ואף נסוגים הם אלו הנמצאים ברבעון האחרון של הסדרה שלעיל.
רק 17.3% מן המועסקים עובדים בענפים בעלי פוטנציאל התפתחות מהיר, כאשר בקטגוריה זו אין אף ענף מתמחה של האזור,
מן הטבלה נראה, בי כל הענפים בהם מתמחה האזור, והכוללים 72.4% מסר-כל המועסקים בתעשיה בשנת 1971, נמצאים ברבעון התחתון של סדרת השכר הממוצע לעובד בענפי התעשיה בשנה המקבילה. נוכל להסיק מכאן, כי הבסיס התעשייתי הקיים מהווה פוטג־
ציאל כלכלי גרוע במובן זה שהוא מציע רמת שכר נמוכה לעובד — מן הנמוכות במשק הישראלי — שהיא פונקציה של דרישות המיומנות הנמוכות כפי שנראו להלן. דבר זה פוגע קשות באטרקטיביות של האזור הן במישרין והן בעקיפין, שכן רמת שכר נמוכה מגדירה רמת שרותים מסחריים וציבוריים נמוכה, המחלישה אח היא את האטרקטיביות של האזור בעיני אוכלוטיה חדשה.
ד.	מגוון תעסוקות
את מגוון התעסוקות באזור יש לבחון משני היבטים. האחד הוא ההיבט הענפי; השני — ההיבט המקצועי בתור ענח נתון, כלומד, מגוון התעסוקות שמציע ענף נתון.
הראינו לעיל כי מן ההיבט הענפי, מציג האזור מגוון תעסוקות מוגבל בגלל השענותה המאסיבית של התעסוקה על שני ענפים בלבד. בצד המגוון המוגבל של תעסוקות לאוכלוסיה הקיימת והפוטנציאל שמצב זה יוצר, קיים חסרון נוסח למבנה כזה, הנובע מהגדלת הפגיעות הפוטנציאלית של הבסיס הכלבלי באזור למחזורי עסקים; שכן הפגעות של אחד משני הענפים העיקריים או שניהם באחד בגלל מחזורי עסקים במשק או מסיבות ספציפיות אזוריות, תפגע מבחינה כלכלית במגזר רחב יחסית של אוכלוסית האיזור.
ההיבט המקצועי מתייחם למגוון התפקידים שמציע המבנה התעשייתי הקיים. הטבלה שלהלן מציגה את התפלגות המועסקים בתעשיה באחוזים לפי משלח־יד בשנת 1972.
מן הטבלה נראה כי המבנה המקצועי הקיים בתעשיה באזור מציע מגוון מוגבל של תפקידים במובן זה, שרוב המועסקים מתרכזים בחלק התחתון של הסולם המקצועי. באופו כללי, דורש המבנה התעשייתי הקיים כמות גדולה מאד, יחסית, של פועלים בלתי־מקצועיים
וכמות מוגבלת של עובדי ניהול בדרגת מיומנות גבוהה.
פרופיל זה מתאשר גם ממקורות מידע אחרים. בדיקת הביקוש למשרות בתעשיה שלא סופקו מצביעה על אחוז ניכר של משרות לפועלים בלתי־מקצועיים או לעובדים מינהליים ברמה גבוהה. לעומת זאת הראינו לעיל, כי אחוז ניכר מן העובדים באזור המתגוררים מחוץ לו משתייר לאמצעו של הסולם המקצועי, כית שמבנה התעשיה הקיים אינו יוצר ביקוש לכישוריהם, נוכל להסיק, כי גם בתחום זה מציג מבנה התעשית מגוון מוגבל יחסית של תעסוקות המקטין את אטרקטיביות האזור.
ה.	סיכום ומסקנות ראשוניות
הראינו כי מבנה התעשיה הקיים אינו מהווה פוטנציאל מתאים לפיתוח עירוני מואץ. זאת משתי נקודות מבט:
(1)	סיכויי הגידול וההתפתחות של ענפי התעשיה הקיימים.
(2)	סוגי התעסוקה ומגוון התעסוקה כמרכיב ברמה האטרקטיביות של האזור
אם נרצה להגדיל את האטרקטיביות של האזור לאוכלוסיה פוטנציאלית ולהגדיל את רווחת האוכלוסיה הקיימת, הרי המסקנות הראשוניות העולות מניתוח המבנה הקיים של התעשיה הן:
1.	יש ליצור מגוון רחב בתעשיה שיספק סוגי מועסקים שונים ויגדיל את יציבות הבסיס הכלכלי לאורך זמן.
2.	יש לפתח ענפי תעשיה בעלי מגוון מקצועי רחב יותר מן הקיים.
3.	יש לפתח ענפי תעשיה בעלי רמת מיומנות גבוהה יותר מן הקיימת, אשר יבטיחו לעובד הכנסה גבוהה מזו הקיימת כיום.
פרק 2: בעיות, מטרות ומגבלות
2.1	הגדרת הבעיה באזור הגליל
הבעיה באזור הגליל מתמקדת בהפרה גוברת והולכה ש להאיזון הדמוגרפי בין האוכלוסיה היהודית לאוכלוסיה הערבית, לרעת הראשונה. לבעיה זו היבטים מדיניים ובטחוניים המורים.
ניתן לאבחן את הבעיה בצורות שונות בשני תת־ אזורים:
א.	הגליל המרכזי — שהישוב היהודי בו דל ומצומק לעומת הישוב הערבי.
ב.	הגליל המזרחי (כולל ״אצבע הגליל״) — שבו קיים אמנם רוב יהודי, אולם בריחת היהודים מאזור זה היא תופעה בעלת משמעות שלילית, ההולכת וגוברת.
איתור והגדרה מפורטת יותר
של הבעיה האזורית
1.	התפתחות איטית של האוכלוסיה היהודית שגרמה לירידה במשקלה היחסי באזור ובמדינה.
2.	גידול ניכר במגזר המיעוטים באזור הגליל.
3.	הגירה חיצונית (שלילית) של יהודים מן האזור.
4.	רמה חברתית־כלכלית נמוכה יחסית של האוב־ לוסיה היהודית שאינה מגוונת בהרכבה הדמוגרפי.
5.	שעורי ההפניה של עולים חדשים לאזורים נמוכים לעומת המקובל באזורי פיתוח אחרים.
6.	תלות תעסוקתית רבה של תושבי אזור הגליל באזור חיפה רבתי.
7.	תלות גבוהה של תושבי אזור הגליל באזור חיפה רבתי בתחומי השרותים והצריכה.
8.	עובדים מיומנים בתחומי פעילות שונים העובדים באזור ואינם מתגוררים בו.
2.2	מטרות הפיתוח העירוני המואץ בגליל
מטרתו העיקרית של הפרוייקט שלנו, הנגזרת מהגדרת הבעיה, היא; הגדלה ניכרת של האוכלוסיה היהודית כרי לשמור על האיזון הדמוגרפי בין שתי האוכלוסיות.
מטרה זו ניתן להשיג, לדעתנו, אך ורק על ידי פיתוח עירוני מואץ של האזור בממדים החורגים מקצב הפי-
תוח הנוכחי. לפיתוח מואץ כזה אפשר להגיע רק באמצעות גישה כוללנית, המיועדת להבטיח קידום מקביל של רווחת המגורים, מגוון תעסוקות רחב, שיפור וגיוון ניכר ברמת השרותים. עם זאת לא תושג מטרתנו כל עוד לא יובטח פתרון משביע רצון של בעיות המגזר הערבי בתחומי המגורים, התעסוקה וה־ שרותים. כדי להשיג את מטרת הפרוייקט העיקרית נוספו מספר יעדים תכנוניים מפורטים;
1.	הגדלת האוכלוסיה היהודית באזור הגליל, תוך שמירת האיזון הדמוגרפי בין אוכלוסיה זו לאוכלוסיה הערבית, וזאת ע״י הפניה משמעותית של עולים חדשים ומשיכת הגירה פנימית לאזור מאזורי הארץ האחרים, ועצירת ההגירה השלילית מן האזור.
2.	הרחבת מגוון התעסוקות בענפי השרותים והייצור התעשייתי והעלאת רמת המיומנות המקצועית הנדרשת. כר תשתפר רמת ההכנסה באזור, תעלה רמתה החברתית-כלכלית של האוכלוסיה ע״י משיכת חוגי אוכלוסיה חדשים ו״חזקים" יותר, יירדו שעורי נתמכי הסעד הקיימים כיום ותקטן התלות התעסוקתית באזור חיפה רבתי.
3.	העלאת רמת השרותים בערי האזור כר שלא תהא פחותה מן הרמה הארצית הממוצעת ובתחומים מסוימים אף תעלה עליה.
בכר תפחת התלות של תושבי אזור הגליל באזור חיפה רבתי בתחומי הצריכה והשרותים.
4.	הקטנת מערכת היוממות האזורית, באמצעות התאמת תפרושת המגורים לתפרושת שטחי התעסוקה — דבר המחייב הקצאת שטחי תעשיה גדולים באזור.
5.	הגברת השילוב האזורי בין הישובים.
2.3	מגבלות ואילוצים לפיתוח עירוני מואץ בגליל
כדי לקדם את פיתוח הפרוייקט באזור הגליל, חייב התכנון להתחשב במגבלות ובאילוצים הקיימים. להלן פרוט כמה מן המגבלות העיקריות:
(1)	בעיה דימוגרפית — מאגר האוכלרסיה היהודית
עד עתה קלט הגליל מדי שנה בממוצע כ־9% בלבד מתוספת האוכלוסיה היהודית בישראל.
מצב זה גרם לערעור המאזן הדמוגרפי היהודי־ערבי. כדי לתקן את המגמות השליליות במאזן זה, ,דהיינו שאחוז האוכלוסיה היהודית לא יפחת מ־50% מסרבל האוכלוסיה במחוז הצפון, יש צורר דחוף בהגדלת שעור התוספת השנתית של האוכלוסיה היהודית. ההנחיה היתה: לבחון אם ניתן להגיע לשעור של .25% מכלל גידול האוכלוסיה היהודית בישראל, שהוא שיעור תוספת האוכלוסיה היהודית השנתית שקלט הנגב.
יש להביא בחשבון שאזור הנגב נחון בכמה תכונות שבעטיין הוא עדיח על אזור הגליל בגון: הקרקעות כולן בבעלות המדינה, רוב השטחים פנוייס/ריקים, הקרקע מאופיינת, יחסית, בתוואים טופוגרפיים נוחים יותר, האזור משתרע על פני שטח גדול במידה ני־ ברת בהרבה.
אין בעיות ואילוצים אקולוגיים כה חמורים כמו בגליל. סר־כל השטח שנועד לפיתוח הוא רב יותר. אם למרות זאת רוצים אנו להשיג שעור גידול דומה של האוכלוסיה היהודית בגליל, יש להשקיע השקעות מאסיביות בכל התחומים ולנהל מדיניות פיתוח תקיפה ועקבית.
בשלב ראשון, יתמקדו הפעולות בתחום זה בהגברת הזרמת העליה החדשה לאזור, ובמניעת "בריחתה* של האובלוסיה הקיימת. כלומר, להגיע למאזן הגירה השווה לאפס.
מגבלה נוספת לפיתוחן של הערים באזור, כל אחת לעצמה, היא המסקנה הנובעת מניתוח התפתחותן של ערי פיתוח הנחשבות בישראל כערים דינמיות. לאור בדיקתן של באר־שבע, אשדוד וירושלים בשבע או שמונה השנים האחרונות, מסתבר כי למרות קצב הגידול הגבוה יחסית והמשאבים הרבים שהושקעו בהן, לא עלה שיעור הגידול השנתי הממוצע על כ-9%. דברים אלה אמורים בערים בודדות במדינה, בעוד שהערים האחרות לא התקרבו אך לשעור גידול דומה. עובדה זו יש בה כדי ללמדנו על שעורי הגידול המירביים שאנו יכולים לצפות להם בערי אזור הגליל.
(2) מיעוטים
מדיניות פיתוח הגליל, החותרת לביסוס המאחז היהודי בחבל ארץ זה ולהחשת צמיחתו, אינה יבולה לפעול בחלל ריק. היא חייבת להביא בחשבון את עובדת היות הגליל מיושב באוכלוסית מיעוטים גדולה, המתפתחת במהירות ומחייבת פתרונות בתחומי החיים השונים הן לטווח הקצר והן לטווח הארוך.
העדר פתרון נאות לצרכי האוכלוסיה הערבית, אשר יביא בחשבון את מכלול המגמות החברתיות, הכלכליות והמרחביות המסתמנות בקרב החברה הערבית, עלול להכשיל בל מאמץ פיתוח המכוון למגזר היהודי בלבד.
רק פתרון משולב לשני המגזרים — הערבי והיהודי, עשוי להשיג את התוצאות המיוחלות ממאמצי הפיתוח המואץ בגליל.
לפיכך, יש לראות בנושא המיעוטים בגליל מגבלה המוטלת על תכנית הפיתוח שבה אנו עוסקים ושעבו-רה עלינו להציע פתרון חיובי.
הצעות אלו יובאו בפרק מיוחד — פרק 5, שמטרתו:
1.	להציג את היקר הבעיות המצריכות פתרון תכנוני
במגזר הערבי; 2. להצביע על הדרכים האפשריות לפתרון.
(3)	הפקעת קרקעות
לפי בדיקה שערכנו בכמה ערים באזור הגליל המיועדות להוות את אבני המסד בפתרון האכלוס היהודי, מתברר כי בכולן היה כרוך הדבר בהפקעת קרקעות מערבים או מיהודים. מדובר בצפת, בכרמיאל ובנצרת, חלק מהפקעות אלו בוצע כבר, אולם בתחילת הפרוייקט, כאשר הוגשה ההצעה להפקעות, התייחסנו אליה כאל מגבלה שיש בה כדי להקשות על הצעת התכנון.
(4)	רשתות תשתית
פיתוח מואץ של האזור מחייב פיתוח נרחב של רשתות תשתית כגון דרכים, מים, ביוב, חשמל וכיו״ב. בדקות ראשוניות מצביעות על כך שפיתוח זה הינו יקר יחסית בגין קשיים טופוגרפיים ואילוצים אקולר גיים. פיתוח ישובים עירוניים גדולים יחסית, ממזרת לקי פרשת המים, מחייב בחינה רדיקלית של פתרון בעיית השפכים, בגלל הקושי הקיים כבר כיום בתחום׳ אגן ההיקוות בכנרת.
(5)	אקולוגיה
היות הגליל אחד מאזורי הנופש והתיירות היותר מובהקים של ישראל, והאיכויות הגופיות שלו, מחייבים פתרון נאות של המערכת האקולוגית שלו אם ברצוננו להפעיל בו פיתוח מואץ. כאמור לעיל, פיתות נמרץ של מערבות תשתית ושל רובעי מגורים עלול לפגוע בנוח — ובמיוחד פריצת דרכים חדשות או הרחבתן ובן בינוי מאסיבי של אתרי נוח הנצפים ממרחק רב אח פתרון מערכת הביוב עלול לגרוס נזקים חמורים למערכת האקולוגית הקיימת, שמצבו! קשה ממילא, אם לא יטופל בו בצורה מתקדמת ביותר מבחינה טכנולוגית. גם הרחבתם של אזורי תעשיה עירוניים ובין־עירוניים עלולה לפגוע בצורה משמעותית על ידי זיהום האויר, תוספת עומס על מערכת הביוב והשחתת הנוח.
(6)	מתוך האמור דלעיל עולה הצורך לבדוק מוזי קיבולתו המירבית של אזור הגליל מבחינת גודל האוכלוסיה שהאזור יכול לפרנסה או לשאתה מבחינה כלכלית־משקית לאומית.
בדיקה זו חייבת להתייחס לנושא מקורות המים, הטיפול בשפכים, אספקת אנרגיה והעומס האקולוגי המותר באזור, תוך שמירת ייחודו של הגליל כשטח הנופש הגדול של ישראל.
בדיקה זו שיש לערכה בד בבד עם הכנת התכנון האופרטיבי לשלבי הפיתוח הראשונים נראית לנו חשובה ביותר, היות ותוצאותיה עלולות להשפיע עמוקות על מסקנותינו בטווח הרחוק ביותר.
ייתכן והפתרון הנראה לנו הינו פתרון לתקופה המסתיימת אי שם בשנות התשעים, ומעבר לשנת היעד של הפתרון, שאז ילך המצב ויחריח (לגבי האובלוסיח היהודית והערבית כאחת). היות ומדובר בהיקח אוכלו־ סיה בן למעלה ממיליון נפש בשנת 1992, שומה עלינו לבדוק .כבר עכשיו מה יהיה הפתרון העתידי מעבר לתחומי שנת המטרה.
2.3.1	מגבלות דמוגרפיות
הקדמה
אחת השאלות העיקריות שעלתה בשלב זה של הכנת תכנית פיתוח מואץ לגליל היתה: מהו מאגר האוב־ לוסיה הפוטנציאלי העומד לרשותנו למטרה זו? הווה אומר, איזו אוכלוסיה, ומהיכן? ובמה ניתן להביא לגליל בתקופת זמן נתונה? שאלות אלו תיבדקנה לאור השאלה המרכזית והיא — מידת קיומו של איזון דמוגרפי בין היהודים והמיעוטים בגליל.
להוגית המאגר הפוטנציאלי שני פנים:
א. מיקומו של אזור הגליל במערך הארצי, מבחינת כושרו ויכולתו למשוך אוכלוסיה ולהתחרות באזורים אחרים בארץ. משמעות פיתוח זה היא כי משיכת אוכלוסיה לאזור זה תבוא על חשבון אזורים אחרים בארץ, והשאלה היא: אלה אזורים?
ב, יכולתו של הגליל לקלוט כמויות אוכלוסיה ניכרות בזמן קצר, כלומר, גם אם נניח כי יימצאו מקורות אוכלוסיה מספיקים לגליל, האם האזור אכן
מסוגל לקלוט אותם בכמויות גדולות ובקצבים מהירים?
ניתוח המגבלות הדמוגרפיות נעשה לפיכך לאור שלוש משמעויות האכלוס הבאות:
א.	מצב קיים מבחינת גדלי אוכלוסיה והיחס בין אוכלוסיה יהודית לאובלוסית מיעוטים.
ב.	מאגר האובלוסיה הפוטנציאלי.
ג.	קצבי גידול אפשריים.
המאגר הפוטנציאלי משמש כעין קו גידול עליון לאיתור מקורות וגדלי איכלוס אפשריים, בעוד קצבי הגידול האפשריים מהווים מיתון היעדים והעמדתם על בסיסים ריאליים יותר.
א.	מצב קיים
בכוונת תאור המצב הקיים להצביע על הבעיות הדמוגרפיות הקיימות העלולות להתעורר אם לא תיעשה פעולה מקיפה לפיתוח מואץ בגליל. בן מהווה המצב הקיים נקודת מוצא ומגבלה לתכנון העתיד.
חלוקת האוכלוסיה לנפות ולאזורים טבעיים מצביעה על ההבדלים המשמעותיים ביניהם מבחינת המאזן הדמוגרפי בין יהודים ומיעוטים בכל אחד מהם.
הבעיה מתמקדת באזור טבעי 13 שבנפת יזרעאל ובאזורים 14, 15 ו־16 שבנפת עכו, וכבר במבט ראשון נראה כי לא ניתן יהיה לפתור את הבעיה נקודתית, אלא לשמור על איזון דמוגרפי כלל־מחוזי בלבד.
בשני הסעיפים הבאים תיבדקנה אפשרויות גידול האזור לאור המצב הקיים והמגבלות הדמוגרפיות בו.
ב.	מאגר האוכלוסיה
כפי שצויין כבר לעיל המטרה היא לבדוק מהם טווחי הגידול האפשריים למחוז בתקופה של כ-15—20 שנה, ומה משמעות טווחי הגידול האלטרנטיביים הן ביחס לכושר קליטתו של האזור והן ביחס למיקומו היחסי בין יתר האזורים ולכושר התחרות שלו עמהם.
הנחנו כי גם אם כוונת תכנית זו להביא לפיתוח מואץ, הרי כושר קליטתו של אזור הגליל מוגבל כיום ואינו בר־תחרות למחוזות אחרים כגון מחוז ת״א ומחוז המרכז.
הנחות יסוד
נתקבלה הנחית יסוד לבדיקה והיא כי 25% מתוספת האוכלוסיה היהודית בארץ בתקופה 1970—1975 יופנו קמחוז הגליל (בהשוואה ל־9.0% בתקופה 1961— 1973). הנחיה זו מהווה הנחית מקסימום, שבאמצעותה ניתן יהיה לקבוע את קו הגבול העליון לאפשרויות גידול האוכלוסיה.
קו הגבול התחתון הוא קצב הגידול הנוכחי של האוב־ לוסיה היהודית במחוז.
תחזית האובלוסיה היהודית בארץ עד ל־1990, שעליה התבססנו, היתה תחזית ל.מ.ם. בשתי אלטרנטיבות:-
(1)	תחזית אוכלוסיה יהודית בארץ בהנחה של קצב עליה של 25,000 עולים לשנה.
(2)	תחזית אוכלוסיה יהודית בארץ בהנחה של קצב עליה של 40,000 עולים לשנה.
המאגר החזוי — מסקנות
(1)	הפנית 25% מגידול האוכלוסיה היהודית בארץ למחוז הגליל, פרושה תוספת של 278,000—337,000 יהודים למחוז (תלוי באלטרנטיבה) בתקופה 1974— 1990.
חאוכלוסיה היהודית במחוז תמנה ב־1990 500,000— 600,000 איש (ראה תרשים מס׳ 8).
(2)	תוספת זו פרושה כי האוכלוסיה היהודית במחוז תגדל בקצב שנתי של 4.4%—5.2% לשנה, וזאת בהשוואה לקצב הגידול השנתי של 2.9% בתקופה 1961—1973. הגדלה ניכרת זו של קצב הגידול השנתי של מחוז מוטלת בספק (ראה תרשים מם׳ 9).
(3)	עיקר התוספת יופנה לישוב העירוני במחוז הגליל. משמעות הדבר כי האוכלוסיה העירונית היהודית בגליל תגדל בקצב שנתי של 5.7%—^6.5%  זהו שעור גדול גבוה מאד כשמדובר במספר רב של ישובים עירוניים שיתפתחו לאורך זמן ממושך.
(4)	אם נתייחס למשמעות הכלל־ארצית של גידול זה, מתברר כי המחוז (באלטרנטיבה זו) יקלוט אחוז ניכר מכלל גידול האוכלוסיה היהודית בארץ (25% בהשוואה ל־9% בעבר) ואך יהווה גורם מתחרה לאזור המרכז ותל-אביב, בכושר קליטת אוכלוסיה, ובטווח זה אין משימה זו נראית כאפשרית.
(5)	הפנית 25% מגידול האוכלוסיה היהודית בארץ למחוז, פירושה הגדלת משקלה היחסי של האוכלוסיה היהודית במחוז מכלל האוכלוסיה היהודית בארץ מ־9.7% ל־14.5%, לאור העובדה כי בעשור האחרון קטן משקלו היחסי של המחוז (יהודים), קשה לצפות לשינוי כה דרסטי בתקופה הקרובה.
המסקנה מניתוח זה היא כי הנחיות היסוד של הפנית 25% מתוספת האוכלוסיה היהודית למחוז היא הנחיה מקסימלית המוטלת בספק מבחינת אפשרות ביצועה בטווחים הקרובים. עם זאת יש לציין כי בהנחיה זו יישמר האיזון הדמוגרפי בין יהודים וערבים במחוז כבר בעשור הקרוב.
ג. קצבי גידול האוכלוסיה היהודית במחוז הגליל כפי שצוין לעיל, נעשתה בדיקת הנחית היסוד בשני שלבים. בשלב הראשון דנו במשמעות ההנחיה לגבי המחוז בכלל ומיקומו במערך הארצי. בשלב השני, נדון במשמעות ההנחיה לגבי התפרושת הישובית. אמנם מסקנת השלב הראשון היא, כי הנחיה זו מוטלת בספק מבחינת אפשרות מימושה; אולם למרות זאת הוחלט להמשיך ולבחון אותה לגבי השלב השני של ההפרושת הישובית וזאת כדי לקבל אומדנים על גבול כושר קליטתם של הישובים השונים.
בשלב זה חולקה אוכלוסית המחוז לשתי קטגוריות:
(1)	אוכלוסית שלוש הערים המרכזיות בפתרון הבעיה* (כרמיאל, נצרת עלית, צפת).
(2)	יתר האוכלוסיה היהודית במחוז.
הנחות אלטרנטיביות
הנחת היסוד לפיזור תוספת האוכלוסיה היהודית במחוז היתה, כי עיקר מאמצי הפיתוח יתרכזו בשלוש הערים כרמיאל, נצרת עלית וצפת. ההנחות האלטרנטיביות דנות, איפוא, במשקל היחסי של תוספת האוכלוסיה לשלוש הערים, בהשוואה ליתר ערי המחוז,
כאשר הביטוי לכך הוא בקצבי הגידול המשוערים של האוכלוסיה בשתי הקטגוריות הנפרדות.
פיזור תוספת האוכלוסיה היהודית במחוז נעשה על יסוד מספר הנחות אלטרנטיביות לגבי קצבי גידול של האוכלוסיה היהודית במחוז למעט שלוש הערים הנ״ל.
למעשה, שלוש ההנחות מהוות מדרג של המאמץ היחסי המופנה לשלוש הערים בהשוואה ליתר ערי המחוז. הנחה א׳ מציינת למעשה בי עיקר המאמץ יופנה לשלוש הערים ואילו יתר ערי המחוז תמשכנה לגדול בקצבן הנוכחי. בהנחה ג׳ קיים פיזור רב יותר של משאבי כח האדם ביתר ערי המחוז.
הנחה א׳
האוכלוסיה היהודית במחוז, למעט שלוש הערים, תמשיך לגדול בקצב הנוכחי שלה (2.3%). יתרת תוספת האוכלוסיה למחוז תופנה ל־ 3 הערים.
% הגידול השנתי הממוצע של ה־ אוכלוסיה היהודית במחוז למעט שלוש הערים הוא = 2.3%.
הנחה ב׳
האוכלוסיה היהודית במחוז, למעט שלוש הערים, תגדל בקצב שהוא קצב גידולה הנוכחי של בלל האוכלוסיה היהודית במחוז בולו, כולל שלוש הערים.
% הגידול השנתי הממוצע של ה־ אוכלוסיה היהודית במחוז בולו הוא = 2.9%.
הנחה ג׳
האוכלוסיה היהודית במחוז, למעט שלוש הערים, תגדל בקצב שהוא קצב הגידול של האוכלוסיה העירונית היהודית במחוז, למעט שלוש הערים.
% הגידול השנתי הממוצע של ה־ אוכלוסיה היהודית העירונית במחוז, למעט שלוש הערים הוא = 3.8%.
(1)	הנחה א׳:
בהנחה זו, מסתבר כי שלוש הערים תגדלנה יחסית ואבסולוטית במידה גבוהה מאד. כיום, הן מונות יחד 40,000 תושבים. לאור הנחה זו, תמנינה ב־990ו 200,000—270,000, הווה אומר קצבי גידול שנתיים מעל 10%. אלו הם קצבי גידול גבוהים שאפילו אשדוד, באר־ שבע וירושלים (בתקופה האחרונה) לא הגיעו אליהם (ראה תרשים מס׳ 11).
(2)	הנחה ב׳!
הנחה זו ממתנת את קצבי הגידול של שלוש הערים ומגבירה את קצב הגידול של יתר ישובי המחוז, אולם גם באלטרנטיבה זו קצבי הגידול של שלוש הערים גבוהים מדי (ראה תרשים מס׳ 12).
(3)	הנחה ג׳:
בהנחה זו מוקטנת תוספת האוכלוסיה המיועדת לשלוש הערים ואילו יתר ערי המחוז תתפתחנה יותר.
שלוש הערים תגענה ב־ 1990 לסדר גודל של 125,000— 150,000 תושבים יחד. סדרי גודל אלה ריאליים יותר הן בגודלם האבסולוטי והן בקצבי הגידול השנתיים שהם מכתיבים לשלוש הערים: 7.6% — 8.7%, אולם יתרת תוספת האוכלוסיה המועברת ליתר ערי המחוז דינה גבוהה ומכתיבה קצבי גידול גדולים מאד (ראה תרשים מס׳ 13).
מכלל הנתונים וההנחות שנוצגו לעיל נתבקשו מסקנות המצביעות על קצבי גידול גבוהים אך אפשריים שניתן לשאוך אליהם בערי הפיתוח המואץ בגליל (ראה תרשימים מס׳ 14, 15).
אחת הדרכים העיקריות לכך היא — הסתמכות על תהליכים שהתרחשו בארץ כבר בעבר. לשם כך אותרו שתי ערים שקצב גידולן נחשב לגבוה, ונבדקו קצבי הגידול שלהן בהקשר לגודלן המוחלט לאורך תקופת זמן ממושכת. בשנים 1955—1973 גדלה באר־שבע בקצב של 8.6% לשנה. אם נבדוק את התפתחותה בעשור האחרון נגלה כי הקצב ירד ל־4.0%. בתקופה המקבילה של 1965—1973 גדלה אשדוד בקצב של .9.4% לשנה.
אם נקבל את ההנחה כי ניתן ללמוד מתוך התפתחות זו בעבר גם לגבי העתיד — בעיקר כשמדובר בתקופות זמן ארוכות הכוללות תקופות שפל וגיאות באיכלוס ובפיתוח — הרי שקצב גידול של כ־9% לשנה לאורך 20 שנה הוא קצב גידול גבוה. בעיקר — אם לא נתעלם מכך כי האכלוס כיום הנו יותר וולונטרי, לאוב־ לוסיה דרישות גבוהות יותר ולא ניתן להביאה לאזור ללא רצונה ובחירתה. הבאת אוכלוסיה לאזור משמעותה אינה רק בנית בתים למגורים, אלא אספקת כל השרותים הנלווים — שרותי חינוך, בריאות, מסחר וכד׳, והיות ובניתם והפעלתם של שרותים אלה (בעיקר אלה הקשורים בשוק הפרטי החפשי) דורשות זמן רב — יש בכך להאט את קצב האכלוס לפחות בשנים הראשונות.
הנחנו, איפוא, כי שלוש ערי הפיתוח המואץ — כרמיאל, נצרת עלית וצפת — תגדלנה. כל אחת בהתאם לאלטרנטיבה, בקצב שנתי מירבי של 9%, ואילו יתר ערי האזור תמשכנה להתפתח בקצב הנוכחי, לבד מישובים עירוניים שעקב בעיותיהם המיוחדות (בעיות בטחוניות, או גודל אוכלוסיה מוחלט קטן יותר) תתפתחנה בקצב גבוה יותר מקצבן הנוכחי.
יש לחזור ולהדגיש כי הנחות אלו על קצבי גידול אינן בבחינת "ראה וקדש" אלא מסגרת תכנונית גמישה המשתנה בתקופות שונות, הן בהתאם לגודל הישוב בבל תקופה והן בהתאם למצב המשק בתקופה זו.
מסקנות
א.	הנחית היסוד של הפנית 25% מגידול האוכלוסיה היהודית למחוז היא הנחיה מקסימליסטית. פרושה גידול משמעותי ומהיר ביותר של האוכלוסיה היהודית במחוז הגליל, אולם אפשרות מימושה בטווח זה מוטלת בספק, בעיקר לאור הנקודה הדמוגרפית ההתחלתית בה מצויה האוכלוסיה היהודית במחוז כיום. יש, לפיכך, להעמיד את מאגר האוכלוסיה לגליל בתקופה הנדונה על מספרים נמוכים יותר, הניתנים למימוש.
לאור הנחות שהנהנו ולאור נסיון העבר, נראה כי כושר קליטתו של המחוז לתקופה של 15—20 שנה היא מ6%ו—20% מכלל תוספת האובלוסיה היהודית בארץ וזאת בהתאם לקצבי העליה (ראה תרשים מס׳ 15א׳).
ב.	בכל מקרה, קצב גידולן הממוצע של שלוש הערים הנבחרות לאורך תקופה זו הוא כ־9% לכל אחת מהן, בהתאם לאלטרנטיבות שתוצגנה בהמשך, ואילו יתר ערי המחוז ימשיכו לגדול בקצב נוכחי או בקצב מוגבר במעט.
בדי להמחיש את משמעות קצבי הגידול החזויים למחוז בהתאם לתכנית זו — מובאים בזה שני לוחות השוואתיים, המצביעים על ההבדלים בגידול האוב* לוסיה לפי תכנית פע״מ, לפי תכנית תפרוסת האוב-לוסיה ולפי תחזית המשך המגמות הקיימות.
2.3.2 המיעוטים
מגזר המיעוטים באזור הגליל ניצב בפני בעיות קשות, שאם לא נדאג לפתרונן, עלולות הן לחבל בכל סיכת לפתרון בעיית המאזן הדמוגרפי. הבעיות הללו כוללות
בעיקר את נושאי הדיור והתעסוקה. די אם נדגים את הרימות הבעיה הראשונה, בשתי ערים, בנערת — שבה אין כמעט אפשרות גידול וכתוצאה ממנה גובר הלחץ לרכישת מגורים מיהודים בנצרת עלית או בעיר העתיקה בעכו, שבה מצטופפים המוני ערבים בתנאים בלתי־נסבלים.
תוספות אוכלוסיה לא-מבוטלות מתרכזות גם בכפרי המיעוטים ולפחות לחלק מהן יש להתייחס באל עודף אוכלוסיה (overflow). עובדה זו מחייבת מציאת פתרונות בישובים עירוניים.
בנושא התעסוקה, אין פתרון מלא לבעית תעסוקתם של המשכילים הערביים, אלא לתעסוקתם של בעלי מיומנויות נמוכות בעיקר, או למקצועות מיוחדים הכרוכים בעבודה פיזית קשה שהיהודים אינם ששים עליהם כגון העבודה בבניה. כמו־כן, אין פיזור מקורות התעסוקה הולם את תפרושת המגולים של האוב־ לוסיה הערבית. דבר המגביר את היוממות ומטיל עומס מיותר על רשת הדרכים.
להלן כמה מן הממצאים והמסקנות העיקריות שהוסקו מסקר שערך ד״ר ב. קיפנים בכפרי המיעוטים בגליל ובכמה מערי המיעוטים:
(א)	אכלוס מואץ של יהודים בגליל יחייב מציאת פתרונות תעסוקה אטרקטיביים לאוכלוסיה היהודית. תעסוקה כזו חייבת להיות מושתתת על עתירות ידע .ועל הכנסה גבוהה. רק תעסוקות כאלה תהווינה גורם משיכה ליהודים.
(ב)	הפחתת הלחץ על מקומות התעסוקה בישובים היהודיים יתאפשר על ידי פיתוח תעסוקות מתאימות לתושבי הישובים הערביים במקומותיהם.
(ג)	השארת המצב כפי שהוא היום, עשויה להביא לכך שהפיתוח במסגרת הפרוייקט שלנו יביא להגברת השתתפות בני המיעוטים בתעסוקות שתתפתחנה בישובים העירוניים היהודיים. בכל מקרה, יהיו בני המיעוטים מובנים להתחרות על מקום עבודה שהשכר בו נמור, או על כאלה שאינם דורשים ידע מקצועי מיוחד. תהליך זה יניע גם הגברת זרם המהגרים מהכפר אל העיר היהודית.
(ד)	זיקתם של תושבי כפרי המיעוטים למקומותיהם מחייבת מציאת פתרונות למגורים במסגרת הכפר או בסמיכות גיאוגרפית אליו. לפיכך ראוי להתחיל בהקדם בחיפוש אחר שטחים מתאימים, בהסבת קרקעות משימוש חקלאי לשימוש למגורים, הכנת תכניות לבינוי, לפיתוח תשתית ולמערכת שרותים נלווה.
(ה)	עם גידול ההכנסה ורמת החיים של אוכלוסית המיעוטים, יגבר הביקוש למוצרים ולשרותים. חלק גדול מביקוש זה יופנה למרכזי מסחר ושרות במגזר הערבי. חלק מסוים, אך לא מבוטל, יופנה לישובים יהודיים ובעיקר אל הגדולים והחשובים שבהם.
המשמעות התכנונית של ביקוש זה היא, שבהקצאת שטחים לתפקודי המסחר והשרות בערים היהודיות, יש להביא בחשבון גם את הביקוש של האוכלוסיה הערבית. במקביל יש לעודד תכנון והקמה של מרכזי מסחר בישובים הערביים.
לסיכום, בהעדר פתרון למגזר הערבי, יש לצפות לחדירה הולכת וגוברת של אוכלוסיה ערבית השוחרת פתרונות מגורים, לישובים עירוניים יהודיים, תוך איבוד צביונם היהודי. לחדירה כזו תהיה השלכה
מיידית על מערכת החינוך ועל אופי החיים החברתיים הנובע מהשוני באורח החיים של שתי האוכלוסיות.
פרוט הנושא יידון בפרק 5, המוקדש למיעוטים בגליל.
2.3.5	הפקעות
נושא הצורך ההפקעות עלה בראשית הפרוייקט, לאחר שהוברר בי פיתוח עירוני מוגבר מחייב פעולה זו. כבר בשלבים הראשונים של הפרוייקט גובשו הצעות לגבי השטחים הנדרשים להפקעה. הצעות אלו הוגשו לדיון ומרביתן בבר בוצעו, כך שלמעשה יש לראות בניתוח הנוכחי רק משום אזכור כיצד גובשו ההצעות ואין לראותן כדרישה נוספת להפקעות מעבר למה שהוחלט עליו לאחרונה בממשלה.
יש לראות את נושא ההפקעות בגליל בממד הנכון, על ההשלכות החיוביות הנובעות מכך לטובת כל תושבי האזור, יהודים ומיעוטים כאחד.
תכנית ההפקעות התבססה על התכניות לפיתוח שלושת המוקדים העירוניים בגליל: צפת, נצרת עלית וכרמיאל.
הצוות בדק את האפשרויות הריאליות לגידול כל הישובים 'העירוניים בצפון. בדיקת פוטנציאל המגורים בתחום 13 הישובים העירוניים הראתה שאין כמעט כל אפשרות להרחיב את מסגרת הישובים הקיימים מעבר לגבולות השיפוט שלהם (או גבולות תכניות המתאר).
רק בשלושת הישובים המתוכננים במוקדים עירוניים באזור, הראתה הבדיקה על אפשרות לפיתוח נרחב נוסך מעבר לתחומי השיפוט הקיימים, וזה מבלי לפגוע בשטחי עיבוד חקלאיים, שטחי יעור, שמורות טבע, גנים לאומיים וכד׳. כלומר, הפיתוח המתוכנן יתבצע בעיקרו בשטחי טרשים, למעט שטחים בנויים הקיימים כבר בתוכם.
"תכנית המינימום," שהממשלה אימצה אותה וסמכה ידיה עליה, מרכזת שטח של 20,103 דונם. שטח זה מצוי בארבעה תת-אזורים ברחבי הגליל: סמוך לנצרת, באזור צפת, בקרבת כרמיאל וליד הכפר הערבי מאכר שממזרח לעכו (ראה טבלת ההפקעה — השוואת בעלויות). תכניות הרכישה (הפקעה) מתבססת על בדיקת אפשרויות הפיתוח כאשר מסגרת ההפקעה כוללת כ־ססס,סו דונם. מזה 6,320 דונם בבעלות מיעוטים (כולל כ־2,000 דונם לצרבי הקמת עיירה ערבית ליד מאבר) ו־0ד4,3 דונם בבעלות יהודים.
נצרת עלית:
באזור נצרת עלית מיועד להפקעה שטח של 4,730 דונם — מהם 1,040 של מינהל מקרקעי ישראל ו־ 3,690 בבעלות פרטית. הצורך בהפקעת שטח זה מחבסס על העובדה שכיום לא נותרה בידי המדינה קרקע באזור נצרת. השטח שיופקע צפונית-מזרחית לנצרת עלית ישמש לפיתוחה של העיר בעתיד, ויש בו רזרבות קרקע נרחבות וריקות מישובים. הפקעת שטח זה תאפשר הגדלת אוכלוסית נצרת עלית מ־19,000 נפש כיום ל־65,000 נפש. השטח שיופקע באזור נצרת מורכב מקרקע הררית טרשית שאינה מעובדת ואינו בולל שטח חקלאי כלשהו המעובד בצורה אינטנסיבית.
ניתוח התפלגות מספר הבעלים. וגדלי החלקות (ראה טבלה) מוכיח שבחלק הארי של ההפקעות מדובר ב־
חלקות קטנות ביותר, השייכות לבעלים רבים, שאפילו היו מתפרנסים מחקלאות הפגיעה בהם היתה קטנה ביותר.
השטח בנצרת עלית שייר ל־546 בעלים, שיותר ממחציתם מחזיקים בחלקות של 1—5 דונם, רק בודדים הם בעלי שטחים של 10—70 דונם.
כרמיאל:
באזור כרמיאל יופקעו 7,485 דונם, מהם 5,420 בבעלות מינהל מקרקעי ישראל ו־2,065 בבעלות פרטית, אדמה
טרשית וזיבורית. הצורר בהפקעת שטחים אלה מתבסס על העובדה, שקיום בעלויות פרטיות רבות על קרקע זו אינו מאפשר הרחבת הישוב. ההפקעה תאפשר, איפוא, הגדלת אוכלוסיתה של כרמיאל מ־8,000 תושבים כיום ל־80,000 בעתיד. המשבצת המיועדת להפקעה בכרמיאל (ראה טבלת התפלגות מספר הבעלים וגדלי החלקות) שייכת ל-500 בעלים, כאשר 362 הם בעלי חלקות ששטחן בין 1—5 דונם, 59 הם בעלי חלקות של 5—10 דונם ורק בידי אדם אחד יש 40 דונם.
צפת:
באזור צפת, 71.8% מהקרקע המופקעת הם בבעלות של יהודים. בסה״ב יופקעו באזור צפת 5,519 דונם, שמהם 774 דונם בבעלות מינהל מקרקע ישראל, 4,175 דונם בבעלות פרטית השייכים לכ־2000 בעלים ו־900 דונם המצויים בשלבי "הסדר." ההפקעה תאפשר הגדלת העיר מ־14,000 נפש כיום לכ־60,000 נפש בעתיד.
התכנית מביאה בחשבון גם הקמת שיכונים במגזר הערבי, ולצודר זה יוקדשו 2,000 דונם מן האדמות שיופקעו (734 מבעלות המיעוטים). הממשלה תיתן
לבעלים פיצוי נאות עבור קרקעות שיופקעו ואם תהיה אפשרות — תוחלף הקרקע שתופקע בשטחי אדמה חליפיים.
לא ניתן לבסס אוכלוסיה בישובים עירוניים על הקמת שכונות מגורים ושרותים בלבד, מבלי להקצות לצורך זה גם שטחי תעשיה עירוניים ובין־עירוניים. האילוצים הפיזיים, האקולוגיים והמינהליים הקשים באזור והדרישות הספציפיות לגבי הקמת אזורי תעשיה אינם משאירים כמעט יכולת תמרון באיחורים אלטרנטיביים. תכנית ההפקעה לוקחת בחשבון גם את הצרכים הכלכליים הללו.
2.3.4	מגבלות קרקעיות
פוטנציאל קרקעות פיזי — סיכום
קיבולת פוטנציאל המגורים באיזור הגליל
הבדיקה בוצעה בשני שלבים.
שלב א׳: במסגרת תכניות המתאר הקיימות (כולל אלו שבהבנה).
שלב ב׳: הרחבת הבדיקה מעבר לגבולות תכניות המתאר.
סך־ כל הקיבולת בגבולות תכניות המתאר של 13 הישובים העירוניים באזור התכנון * מסתכם ב־ 520,000 נפש.	520,000	נפש
התוספת נובעת מהרחבת הבדיקה מעבר
לגבולות הנ״ל מסתכמת	ב־ססס,181 נפש
סה״כ הקיבולת המירבית**
701,000 נפש
האוכלוסיה הקיימת ב־13 ערים היא 78,000 נפש (לפי ל.מ.ס. 1973). ניתוח הקיבולת הנ״ל הועמד במבחן תחזית מאגר האוכלוסיה באלטרנטיבות אכלוס וקצבי גידול שוגים.
בהמשך העבודה נבדקו לעומק אפשרויות האכלוס והפיתוח בשלושה מוקדים עירוניים: צפת—חצות נצרת עלית וכרמיאל. הסיבות לבחירת המוקדים הללו יובאו בהמשך. הוכנו "תכניות לבדיקת אפשרויות" על בסיס בדיקה פיזית בשטח והתווית רשת כבישים בסיסית. במסגרת בדיקת האפשרויות הוצעו שלבי פיתוח המבוססים על הבדיקה הפיזית.
צפת
איתור
השטחים המוצעים לפיתוחה של צפת משתרעים כללית ממזרח ומדרום־מזרח לישוב הקיים בין הקואורדינטות :	.
מזרח־מערב	200,000 — 197,000
צפון־דרום	266,000 — 259,000
גבולות האתר
מצפון — יערות ביריה
מדרום— המורדות הדרומיים של הר עקביה
ממזרח — הר עמיעד והמורדות המזרחיים של רמת רזים והר כנען
ממערב— נחל עכברה.
תאור גיאומורפולוגי
השטה הנחקר נמצא כולו על גב הר כנען. כאשר פני השטה יורדים כללית לכיוון דרום־מזרח בצורת מדרגות מתונות.
הרום המירבי (937.0 מ׳) נמצא באזור קרית שרה (נ.צ. 1978/2648). הרום המזערי (472.0 מ׳) נמצא מדרום־מזרח להר עקביה (נ.צ. 1986/2600).
האזור כולו טרשי, אין בו ישובי קבע ואין בו עיבוד חקלאי.
הכביש האחד החוצה את האזור בפיתולים בכיוון מצ־ פון־מערב לדרום־מזרח הוא כביש צפת—ראש־פינה. האזורים המוצעים לפיתוח מוגבלים לשטחים בעלי השיפוע המתון. השיפוע המירבי בשטח מגיע ל־18%. השיפועים התלולים יותר, המתהווים לאורך צלעות הואדיות המנקזים את האזור מגיעים עד 45%. שי־ פועים כאלה אינם מאפשרים פיתוח למגורים.
המרקם העירוני המוצע
במרקם העירוני המוצע נשמר עקרון ההפרדה בין צפת הישגה ההיסטורית ושטחי הפיתוח החדשים.
שטחי הפיתוח החדשים מבוססים בעיקר על מערכת מדרגות רמתיות היורדת בכיוון דרום־מזרח מהישוב הקיים.
מוקד בעית הפיתוח מתרכז בתחום של הקשרים התחבורתיים בין אתרי הפיתוח לבין עצמם, ובינם לבין האתר ההיסטורי. 
יש להתייחם למתחם העירוני הקיים כנושא אוכלוסיח של 23,000 נפש (15,000 כיום) לאור ביצועם של שני פרוייקטים גדולים לבניה במורדות המערביים ובואדי המרה. אזורי הפיתוח החדשים הם בעלי קיבולת אכלוס של 62,000 נפש.
לאור המשקל הנכבד של אזורי הפיתוח החדשים, יש לראות את מיקומו ואת סדרי הגודל של המרכז העירוני ומרכזי המשנה המוצעים.
במסגרת הפיתוח העירוני נכלל אזור נרחב לבניה בצפיפות נמוכה בשוליים המזרחיים של .הכנען הגבוה."
המרקם העירוני המוצע לוקח בחשבון את צרכי העיר לשטחים נרחבים למוסדות ציבור (כמו קרית אוניברסיטה) ושטחים נוספים למלאכה.
שלבי פיתוח מוצעים
(ראה מפה מס׳ 2 : צפת — שטחי מגורים פוטנציאליים להרחבה.)
שלב א׳
אתר שלב א׳ כולל בתוכו את המתחם הקיים והפרוייקטים למגורים המבוצעים כיום בשולי מתחם זה.
אתר הפיתוח החדש כולל שטחים ממזרח לישוב הקיים (מעבר לואדי עכברה) משני צידיו של הכביש המחבר את צפת וראש־פינה.
האתר בכללו כולל שטח של 1,050 דונם ברוטו1).
קיבולת האכלוס הישוב הקיים	15,000 נפש
פרוייקטים לביצוע:
3,000 יח״ד 3 x נפש ליח״ד	9,000 נפש
רמת רזים:
900 ד׳ 4 x יח״ד/דונם ברוטו 3 x נפש/יח״ד 10,800 נפש
3,000 יח״ד 3 x נפש ליח״ד	9,000 נפש
המרכז העירוני
המרכז העירוני המוצע, העתיד לשרת את צפת הגדולה אותר בתחום שטח שלב א׳ מדרום ובצמוד לכביש הקיים צפת—ראש־ פינה.
כבר בשלבי הפיתוח המוקדמים חשוב לבצע את החיבור המוצע (מעל ואדי עכברה) בין המרכז העירוני והאוכף (בסביבת תחנת "אגד") כדי לקשור את אזורי הפיתוח החדשים, המרכז העירוני והישוב הקיים2).
שלב ב׳
שלב ב׳ של הפיתוח העירוני המוצע כולל שני אתרים.
א)	אתר הד עכברה — משטח רמתי הנמוך בכ-100 מ׳ מאתר שלב א׳ והבולל שטח של כ־1,500 דונם.
ב)	השוליים המזרחיים של הר כנען הכוללים שטת של כ־1,000 דונם.
כמחצית מהשטח הזה יש לייעד לבניה בצפיפות נמו-בה כדי למלא את הדרישות לסוג זה של דיור8).
קיבולת האכלוס
עם סיום שלב ב׳ של הפיתוח תמנה אוכלוסית צפת 61,000 נפש.
אתר א׳:
1,500 ד׳א4 יח״ד/דונםא3 נפש ליח״ד = 18,000 נפש אתר ב׳:
500 1׳4x יח״ד/דונםא3 נפש ליח״ד = 6,000 נפש 500 ד׳א2 יח״ד/דונםא3 נפש ליח״ד = 3,000 נפש
סה״כ שלב ב׳	27,000 נפש
שלב ג׳
אתר זה, הכולל את הר עקביה, אינו מדרגה מורפולוגית נפרדת אלא המשך דרומי־מזרחי של אתר שלב. ב׳ החובק את נחל רבי ינאי ונמוך ממנו ב־100 מ׳1). האתר כולל כ־2,000 דונם.
קיבולת האכלוס
עם סיום שלב ג׳ של הפיתות המוצע, תמנה אוכלו־ סית עפת 85,000 נפש.
2,000 דונם 4 x יח״ד/לדונם ברוטו 3 x נפש/ליח״ד = 24,000 נפש.
ח צ ו ר
המגמה האופיינית לפיתוח הצור בעתיד היא פיתוח באתרי הבניה קטנים יחסית, הנובעים ממבנה השטח ומהאילוצים הקיימים, פיזיים ומינהליים כאחד.
סדרי־גודל של אתרים אלה לפיתוח ובניה מאפשרים את הפעלת תכנית הפיתוח החמש־שנתית של משרד השיכון והפרוגרמות לטווח קצר.
סדר הקדימויות כפי שהוא בא לידי ביטוי בשלבי הפיתוח המוצעים מאפשר השלמת הבניה ושינוי תדמית המרכז העירוני והשכונות הצמודות (ראה מפה מס׳ 3 : חצור — שטחי מגורים פוטנציאליים להרחבה).
תכנית המתאר לחצור (בהכנה) מיועדת לאוכלוסיה של 15,000 תושבים (באתרים התואמים את שלבי פיתוח א׳—ב׳).
פיתוח שלב ג׳ קשור בהרחבת תחום השיפוט של חצור ובשינוי יעוד מקרקע חקלאית למגורים.
כבסיס לכל תכנית יש לראות את השעגותה של חצור על צפת במרכז השרותים העיקרי באזור.
כרמיאל
איתור
השטחים המוצעים לפיתוחה של כרמיאל (מעבר לתכנית המתאר) משתרעים כללית מערבה מהישוב הקיים, מדרום ובמקביל לכביש עבו—צפת.
האחר משתרע בין הקואורדינטות 181,000 — 175,300 מזרח לבין 259,500 — 256,000 צפון.
גבולות האתר
מצפון — כביש עכו—צפת
מדרום— המורדות לנחל חלזון ממזרח — המורדות לנחל שזור ממערב— בקעת מגד (שטחי עיבוד)
תאור גיאומורפולוגי
השטח בנוי מגבעות ומשטחים כמעט מישוריים המעובדים בחלקם.
השיפועים הטופוגרפיים נוטים כללית לצפון. מחצבות רבות, בחלקן ישנות, מופיעות בשטח. הצמחיה בו דלה פרט למספר מטעי זית.
באזור נחשפים סלעים גיריים ודולומיטיים קשים מגיל קינומן עליון וטורון, וסלעים קרטוניים גיריים, קרטו־ ניים ותואריים מגיל סנון.1
עיקר השטח המוצע לפיתוח הכולל את השטחים המרכזיים הוא בעל אופי רמתי עם שיפועים מתונים, כללית זהו אזור סלעי־טרשי עם כיסוי חרסיתי דק במקומות שונים.
המרקם העירוני המוצע
עקרונות המרקם העירוני שהותוו לגבי תכנית המתאר בכרמיאל נשמרים גם לגבי שטחי הפיתוח המוצעים.
מוצעת המשכיות ברורה, כאשר אתר תכנית המתאר הוא שלב ברור וחלק אורגני מהמרקם העירוני כולו.
כביש הטבעת המרכזי (כביש מס׳ 1) מהווה את עורק התנועה והחיים של הישוב המוצע, לאורכו ובמקביל לו ממוקמים השטחים המרכזיים.
כבישים עורקיים ראשיים (כבישים מס׳ 2—1) : אלה הם צירי הפיתוח העיקריים, המאפשרים יצירת היררכיה ברורה ברשת הכבישים המוצעת.
בניגוד לאתרים המוצעים לפיתוח בצפת ובנצרת עלית, קיימת בכרמיאל רציפות ברורה בשטחים לפיתוח ומכאן אפשרות ליצירת מערך עירוני קומפקטי.
אילוצים לפיתוח
באחר המוצע שני שטחים בעייתיים מבחינת תפיסת ; השטח ויכולת הפיתוח.	;
א. שטחים חקלאיים בעבוד אינטנסיבי (מטעי זיתים); מדרום לכפר בענה.	*
ב. שטח המחצבות. אתר מרכזי במרקם העירוני המו־^ צע התפוס על ידי מחצבות ישנות וחדשות (מכיל? בורות עמוקים עד 7—8 מ׳ וקוטרם מגיע לפעמים ל לעשרות מטרים). עובדה זו מקשה ביותר על פיתוח? כלשהו.	*
מכיון שהשטחים החקלאיים אקסצנטריים מבחינת המע־ ה רך העירוני המוצע ובעייתיים מבחינת הטיפול בקבלת ל הקרקע, מוצע בשלב זה לא לכלול אותם לצרכי 5 פיתוח.	!
שלבי פיתוח מוצעים	:
(ראה מפה מס׳ 4 : כרמיאל — שטחי מגורים פוטנ־ ’ ציאליים להרחבה.)
אתרשלבא׳	.
האתר כולל 3,320 דונם, מתוכם שטח בן 1,320 דוגמן התפוס בידי הישוב הקיים. זהו שטח הכלול בתחום תכנית המתאר, כאשר הכביש המנדטורי (או כביש מס׳ 4) תוחם את השטח ממערב.
קיבולת האכלוס קיבולת האכלוס של הישוב הקיים (כולל יח״ד בשלבי בניה שונים) 9,000 נפש ;
יתרת השטח
3.0 נפש ליח״ד 3.5 x יח״ד דונם .ברוטו 2,300 x דונם =	24,150 נפש
עם סיום שלב א׳ של הפיתוח
תמנה אננלו־ית כרמיאל	.»« נפש'
אתר שלב ב׳ זהו אתר הפיתוח המרכזי של הישוב, הכולל 2,640 דונם.2
קיבולת האכלוס
3.0 נפשות ליח״ד 3.5 x יח״ד/דונם ברוטו 2,640 x דונם =	27,700 נפש
קיימות מגבלות חמורות של בינוי באזור המחצבות (ראה דו״ח ביסוס) וחלקות מעובדות. אם לא ניתן יהיה לפתח את אתר החציבה למגורים, יש לרדת בחישוב ל־25,400 נפש.
אתר שלב ג׳
בשלב זה של הפיתוח המוצע תתרכז הפעילות בשני שטחים.
א.	בשוליים הדרומיים (בשיפועים קשים יחסית). אלו הן שלוחות צרות של הרמה המרכזית (ראה שלב ב׳) המופנות לנחל חלזון.
אפשרויות הפיתוח בשטחים אלה למטרות מגורים מוגבלות מבחינת הפרישה.
ב.	באתר המערבי. אתר זה מאופיין ע״י גבעות מדרוניות משופעות. הגישה לחלקי האתר השונים היא קשה ועקיפה. פיתוח השטח לבניה בעייתי מבחינת קשיי הביסוס.
קיבולת האכלוס
3.	0 נפשות ליח״ד x יח״ד לדונם ברוטו 2,160 x דונם =	16,200 נפש
אילוצים לפיתוח של האתר המערבי
לגבי השטח המערבי המוצע לפיתוח התעוררו מספר בעיות עיקריות:
א.	השטחים הרריים ובעלי שיפועים קשים.
ב.	שטחים מפוצלים, בעלויות פרטיות וחלקות מעובדות.
ג.	השטח מחוץ לתחום השיפוט הקיים.
ד.	השטח אינו מומלץ לבניה לאור חוות־דעת של דויח הביסוס.
לאור האילוצים הנ״ל, אין, לדעתנו, מקום להמליץ על פיתוח השטח.
קיבולת האכלוס — ריכוז
קיבולת מירבית, הכוללת את אחר המחצבות
והשטח המערבי ההררי (משלב ג׳)
שלב א׳ — 33,150 נפש שלב ב׳ — 27,700 נפש שלב ג׳ — 16,200 נפש
סה״כ 77,050 נפש
קיבולת מזערית
לא כוללת את אתרי המחצבות
והחלק ההררי של השטח המערבי
שלב א׳ — 33,150 נפש שלב ב׳ — 25,400 נפש
שלב ג׳ — 8,000 נפש
סה״כ 66,550 נפש
מסקנה
יש לראות את הקיבולת המזערית המוצגת לעיל כהצעה ריאלית לתפרושת המגורים.
נצרת עלית
איתור
השטחים המוצעים לפיתוחה של נצרת עלית (מעבר לתכנית המתאר המכילה כ־45,000 נפש) משתרעים על הרכסים מצפון־מזרח לישוב הקיים לכיוון צומת גולני (ראה מפה) וכוללים שטח של כ־13,000 דונם.
השטחים המוצעים כוללים שטחים חקלאיים ומרעה של כפרי המיעוטים כפר בנא ועין מהיל" אר אינם חודרים כמעט לתחום השיפוט של הכפרים הנ״ל.
השטחים הנ״ל מכותרים על ידי ואדיות, כוללים מדרונות תלולים, ומשובצים בשטחים חקלאיים, חלקם בעיבוד אינטנסיבי (בעיקר מטעים). בתחום השטח (בעיקר בחלקיו המזרחיים) משתרעים שטחים מיוערים נרחבים, חלקם שמורות יער מוכרזות.
שיטת העבודה
בשלב הראשון של הבדיקה אותרו כל השטחים ששי־ פועיהם נמוכים מ־30%. לאחר מכן אותרו שימושי הקרקע ומצב תפיסת השטח והתקבלה תמונה של היקף השתרעות העיבודים החקלאיים, שטחי היעור ושמורות הטבע המוכרזות (מידע מפורט של משרד החקלאות ל־1972). בשלב זה הונח, כי למטרות פיתוח יש לקחת בחשבון כמגבלה רק את שטחי העיבוד האינטנסיביים (מטעים, זיתים) יעור ושמורות יער.
כן נבדקה האפשרות להתווית רשת כבישים במטרה לאפשר גישה לכל אתר ואתר בשטח. הותוו כבישי גישה, על מנת לבדוק את האפשרות לקשור את האתר המוצע עם העיר הקיימת ועם הכבישים הראשיים הסמוכים נצרת—טבריה, עפולה—טבריה (ההתוויה בוצעה על מפות טופוקדסטריות בק״מ 0,000ו:1). שיפועי הכבישים אינם עולים על 8%. על סמך נתוני השטח הנ״ל נכנסנו לבדיקת הפוטנציאל של קיבולת השטחים המוצעים לפיתוח. האתר בכללו חולק פיזית לאתרי־משנה בסדר עולה מ־A—J, כאשר בשלב זה של העבודה אנו משיגים את יעד האכלוס של 100,000 תושבים ע״י פיתוח השטחים a—f בלבד.
פיתוחם של שטחים G—j מכניס אותנו, בשלב זה, למספר גדול של אילוצים: שטחי יעור, שמורות מוכרזות, שיפועי קרקע, מתיחת הפיתוח מזרחה למורדות המזרחיים ומתיחת רשת כבישים עקיפה ולא-סבירה כדי לשרת שטחים אלה.
חישוב הצפיפות לצרכי קיבולת. נלקחה בחשבון צפיפות עירונית ממוצעת בת 3,5 יח״ד/דונם ו־3.0 נפשות בממוצע ליח״ד, לצרכי חישוב הקיבולת.
הקשר הפיזי בין נצרת עלית ואתר הפיתוח המוצע. על בסיס הבדיקה הפיזית, מתברר שהקשר הנוצר בין העיר הקיימת והאתר המוצע הוא חלש ביותר. יש כאן צורך בפיתוח כביש־ מקשר באורך של כשבעה ק״מ עם אפשרות מוגבלת לשרת שטחי פיתוח. בנוסף לכך, מנותק האתר המוצע מבחינת המערך העירוני על ידי: אזור תעשיה, מתלול רעיו בשיפועים של 70 35 ומעלה והתחום המיושב של כפרי המיעוטים כפר כנא ועין מהיל.
האתר המוצע כישוב עצמאי. קיימת אפשרות לפתח את האתר המוצע ללא יצירת הרציפות העירונית
עם נצרת, וזאת על־ידי פיתוח גישות נוחות יחסית מכביש נצרת—טבריה, או מכביש עפולה—טבריה.
אפשרות זאת אינה נראית לנו סבירה לאור העובדה שלמעשה מדובר בפיתוח עיר חדשה. במידה ויוחלט על פיתוח נצרת עלית כמערך עירוני רצוף, כלומר, השלמת הפיתוח בשטחים שמצפון לאזור התעשיה (אליאנס) (אתר a), אנו סוגרים את העיר כשקי־ בולתה המירבית היא כ־65,000 נפש.
התפלגות לאתרי משנה
(ראה מפה מס׳ 5: נצרת עלית — שטחי מגורים פוטנציאליים להרחבה)
אתר A
זהו האתר הראשון לפיתוח מעבר לגבולות השיפוט של נצרת עלית. האתר משתרע מצפון לאזור התע־ שיה (שטח "אליאנס") באזור הר יונה.
סה״כ 2,645 דונם — מהם:
א.	250 דונם בתחום השיפוט של כפרי מיעוטים.
ב.	80 דונם שיפועים קשים (מעל 30%).
ג.	160 דונם שטחים חקלאיים מעובדים — אילוץ לפיתוח מגורים.
ד.	2155 דונם מתאימים לפיתוח.
קיבולת האכלוס
22,630 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח/דונם x
2,155 ד׳ — מינימום.
27,770 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח/דונם x 2,645 ד׳ — מכסימום.
אתר b
שטח זה מורכב ממסדרון פיתוח צר המלווה את התוואי המקשר בין האתר המוצע והעיר הקיימת.
קיימת הצדקה לפיתוח אתר b רק אם יוחלט על צרוף האתר המוצע לעיר הקיימת כיחידה עירונית רצופה.
םה״כ 900 דונם — מהם:
א.	280 דונם בתחום השיפוט של עין מהיל.
ב.	620 דונם מתאימים לפיתוח.
קיבולת האכלוס
6,510 נפש = נפש/ליח״ד 3.5 יח״ד/דונם x
620 ד׳ — מינימום.
9,450 נפש.— 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח״ד/דונם ברוטו 900 x ד׳ — מכסימום.
אתרים c—f
זהו השטח המרכזי והעיקרי של הפיתוח המוצע, המאפשר פיתוח ואכלוס בממדים ניכרים. האתרים C—f כוללים יחד שטח של 4,670 דונם.
האתר כולל שלושה רכסים מקבילים המשתרעים בכיוון .ממערב . למזדח, צפונית למתלול, המנתק. אותו פיזית מאחר B.
אתר c
סה״כ 2,270 דונם, מהכד:
א.	750 דונם שטחי מטעים רצופים.
ב.	1,520 דונם ניתנים לפיתוח.
קיבולת האכילום
15,960 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד יח״ד/דונם ברוטו 520 x,ז דונם — מינימום.
23,835 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח״ד/דונם ברוטו 2,270 x ד׳ — מכסימום.
אתר D סה״כ 980 דונם, מהם: א. 90 דונם מטעים. ב. 890 דונם ניתנים לפיתוח. קיבולת האכלוס
9,345 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח״ד/דונם ברוטו 890 x דונם — מינימום.
10,290 נפש = 3.0 נפש/לי״ד .3.5 x יח״ד/דונם ברוטו 980 x דונם — מכסימום.
אתר E סה״כ 1,440 דונם, מהם: א. 180 דונם מטעים ושמורות יער. ב. 1,260 דונם ניתנים לפיתוח. קיבולת האכלוס
13,230 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח״ד/לדונם 1,260x דונם — מינימום.
15,120 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח״ד/לדונם 1,440 x דונם — מכסימום.
אתר f סה״כ 1,360 דונם, מהם: א. 540 דונם שמורות יער. ב. 820 דונם ניתנים לפיתוח.
קיבולת האכלוס
8,610 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח׳ד/דונם ברוטו 820 x דונם — מינימום.
14,280 נפש = 3.0 נפש/ליח״ד 3.5 x יח״ד/דונם ברוטו 1,360 x דונם — מכסימום.
אתרים 1—G
אתרי-משנה 1—G כוללים יחד שטח של 4,860 דונם ברוטו (בולל שמורות יער מוכרזות). עיקר השטח משתרע במורדות המזרחיים ומנותק פיזית מלב השטח המרצע על־ידי רצועה רחבה של ואדיות ושמורות יער. בבל מקרה לא ניתן לנצל למטרות פיתוח יותר מ־ 3,140 דונם.
אפשרויות פיתות האתרים המוצעים
הנחה: גם במסגרת הפקעה רחבת־ ממדים לא ניתן יהיה לצרף שטחים חקלאיים רצופים בעיבוד אינטנסיבי (מטעים) וכן הדבר לגבי שמורות יער מוכרזות, כלומר, יש לקחת בחשבון לצרבי פיתות את קיבולת המינימום המוציאה מכלל חשבון את השטחים הבעייתיים הנ״ל.
בכל מקרה, יש להתייחס בטווח הנראה לעין רק לשטחים הכלולים באתרים a—f, הכוללים יחד 7,265 דונם, או תוספת של כ־76,000 תושבים.
האוכלוסיה הבלולה בתחום תבנית
המתאר	45,000	נפש
האוכלוסיה הבלולה באתרי הפיתוח
החדשים	76,000	נפש
סה*כ	121,000	נפש
אלטרנטיבות מומלצות לפיתוח — מסקנות
מנקודת ראות של המערך העירוני הכולל יש לדעתנו פגם בחיבור השטחים הקיימים (כולל אתר A) במסדרון צר לרצף השטחים 0—f. צורת פיתוח זו תהווה, למעשה, ניתוק של שני האברים העירוניים. מכאן שעומדות לפנינו שתי אלטרנטיבות פיתוח שהן מהותיות לגבי היקף האוכלוסיה:
ו. השלמת הפיתוח של נערת עלית כשאוכלוסיתה תגיע ל־65,000 נפש.
2	. הקמת ישוב עירוני חדש הסמוך אמנם לנצרת עלית (אתרים 0—f), שכושר קיבולו כ־47,000 נפש, שיפותח בנוסף לפיתוחה של העיר נצרת עלית.
2	.5.5 מגבלות אהולוגיות
1.	אזורי תעשיה וסילוק שפכים1)
הנושא של איתור אזורי תעשיה גדולים יחסית בשטחים גבעיים או הרריים מעורר קשיים ידועים, אשר ממדיהם חריפים יותר בהשוואה לבעיות ולקשיים של קביעת שטחי תעשיה בחלקי ארץ שטוחים ומי־ שוריים. בראש וראשונה צץ קושי של מציאת יחידות־ שטח גדולות שתתאמנה מן הבחינה הטופוגרפית להקמת אזורי תעשיה. גם אם תימצאנה יחידות־שטח אלו, תודרשנה עבודות הכשרה בשטח בהיקף גדול יותר מאשר במישורים, ופירוש הדבר ייקור ניכר של ההשקעה בתשתית. קושי אחר נעוץ בעובדה שבשטחים הרריים יש דגש רב לערכים נופיים־חזותיים ומטבע הדברים הם עלולים להיפגע על־ידי עבודות נרחבות המבוצעות בידי אדם. על כן, יש לבצען בזהירות. הגליל היה באופן טבעי אזור שרמת תעושו נמוכה. אין בו אוכלוסיה רבה, הוא רחוק באופן יחסי ממרכזי הכובד של אוכלוסי המדינה והתנאים הפיזיים של פני הקרקע בו אינם אופטימליים לפיתוח שטחי תעשיה גדולים. בעת שיש כוונה לעשות מאמץ מיוחד ולפתח מספר מוקדים עירוניים בקצב מואץ, ברור שיחול גם שינוי ניכר בשעור המועסקים במלאכה ובתעשיה בחבל ארץ זו, ופרוש הדבר — יצירת מקורות תעסוקה בענפי התעשיה תוך כדי הקמת אזורי תעשיה. לא בכל מקרה נוח לאתר בשטחים ההרריים אזור תעשיה לכל ישוב עירוני בנפרד, ויש צורך להעדיף הקמת אזור תעשיה גדול יחסית אשר יענה על צרכי ישובים אחדים. כך, למשל, יועסקו באזור התעשיה שליד מחניים תושבים מצפת, חצור, ראש-פינה ומעוד ישובים קטנים שבסביבה הקרובה.
האזור התעשייתי של מחניים איננו מאותר בשטח שיש בו ערכי נוף מיוחדים ורגישים. גם המקום, לעצמו, איננו בולט ואיננו מחייב טיפול מיוחד וזהיר מבחינת ביגויו ותכנונו המפורט, אך הבעיה של סילוק השופכין ממנו איננה קלה כלל ועיקר. שטח התעשיה ממוקם בתוך אזור עמק החולה, המהווה חלק מן האזורים המשתייכים לאגן ההיקוות של הכנרת. סילוק הקולחים של עמק החולה מתוכנן כך, שאפילו חלק כלשהו מהם לא יגיע אל הכנרת. פרושו של דבר הוא ניצול קולחים אלה בעונת הקיץ בתוך
גבולות יחידת־השטח, לאחר שרשרת של פעולות טיהור, ואיגומם בעונת החורף. איגום השפכים של חצור וסביבתה ייעשה באפיק נחל מחניים. השאלה המתעוררת היא — האם ניתן לצרף לפעולות אלה גם שפכים תעשייתיים? בדרך כלל הם מכילים חומרים חריפים, אשר פעולות הטיהור אינן מכשירות אותם לשימוש חוזר. אם כך יהיה גם במקרה שלפנינו, יצטרכו לפתור את בעית סילוק השפכים של אזור התעשיה בצורה נפרדת על ידי מתקן חרושתי מיוחד, ומכל מקום יש למנוע בעדם מלהתערבב במי הכנרת.
בהנחיה להפנית תעשיות לאזור מחניים, כלולה הגבלה לסוגי תעשיה "יבשים" יחסית וכאלה שאינם פולטים שפכים רעילים. אך אין ספק שלמרות הגבלות אלו יהיה צורך במתקן החרושתי המיוחד לטיפול בשפכי־התעשיה וכי מתקן זה יהיה יקר מאד.
אזור התעשיה של כרמיאל נמצא בתוך בקעת בית־ כרם, בחלק המזרחי של העיר. אף שאיננו נמצא באזור שהוא בולט לעצמו, הוא נצפה ממצפה־הוד שבצפון־מזרח וממתלול צורים שבצפון. ככל שמטפלים בתכנונו המפורט, ראוי לתת את הדעת להיבט זה, כי במצבו הנוכחי הוא פוגם בתמונה המרשימה של בקעת בית־כרם כפי שהיא מתגלה מנקודות התצפית הנזכרות. שפכי התעשיה, יחד עם השפכים של אזורי המגורים, מקבלים טיפול באגני החמצון של כרמיאל, בנחל שזור. לא נעשה ביום שימוש חוזר בשפכים אלה. יש אפשרות להרחיב את אזור התע־ שיה למזרח על חשבון נגיסה ממטעי שזור ומשטחים הסמוכים להם. אלטרנטיבה אחרת היא פיתוח אזור התעשיה בשטח הגבעי ממזרח למושב אחיהוד. בשטח הזה כבר קיים המפעל האווירי "ציקלון." אזור זה יכול להעסיק לא רק את תושבי כרמיאל אלא גם דורשי תעסוקה מעכו ומן הקריות. תכנית־האב לביוב של כרמיאל הצביעה על פתרון של סילוק השפכים בקו־הסניקה לאורך בביש עכו—צפת עד לנקודה מסוימת בנחל חלזון, וזאת לאחר טיפול ראשוני במתקני העיר. מאחר ולא חשבו לעשות במים שימוש, היה קו־הסניקה משמש גם את השפכים התעשייתיים. לאחרונה שונתה התכנית, ובכוונת המופקדים על הנושא להשתמש בקולחים להשקית השדות של יודפת, כאשר גם מתקני הטיפול יהיו על אדמות אלו. אם ניתן לפתור את בעית השפכים של תעשית כרמיאל ביחד עם השפכים של שאר אזורי העיר, הרי שהמצב ברור. אם מבחינת הרכבם וטיבם אינם יכולים לשמש להשקיה, יצטרכו לקבל טיפול נפרד, כמו למשל המשך העברתם למתקני הטיפול והחמצון של העיר. אלה ישרתו את השפכים של אזור התעשיה באופן ייחודי. משם יתאדה חלק מהם ויתכן שעודף מסוים יזרום בצורה פתוחה באפיק של הנחלים שזור וחלזון. במקרה זה, יש מרכיב שאיננו רצוי; אל מי התהום שבאגני הנחלים האלה עלולים לחדור חומרים מזיקים. מה שאמור כאן לגבי השפכים של אזור התעשיה בכרמיאל, רלבנטי גם בענין השפכים של אזור התעשיה ליד אחיהוד, אם וכאשר יקום. את השפכים של אזור זה ניתן יהיה לשלב במערכת סילוק השפכים של כרמיאל, אם טיבם יאפשר זאת והם ייועדו בשימושם החוזר להשקית השטחים של יודפת או להשקית שטחים חקלאיים אחרים בקרבת מקום.
היות ובנצרת אין כמעט שטחים המתאימים למיקום תעשיות, מוצע שאלה יקומו בעתיד באתר התע־ שייתי הבין־עירוני — ציפורי, כלומר באזור הגבעות שממזרח למושב הנושא שם זה. ככל הנראה, אין ההי־ בט של פגימה בנוח הכללי בולט במקרה זה. כמו כן אין בשטח המתאים לתעשיה ערכים נופיים ורגישים שאסור לפגוע בהם. גם כאן הבעיה של סילוק השפ־ כים היא קשה ומסובכת. השטח בנוי באופן שהניקוז הטבעי שלו הוא נחל יפתחאל. נחל זה מתנקז אל בקעת בית־נטופה, אל תוך המאגר של הבקעה, וממנו הוא יוצא ונשפך אל נחל ציפורי. המאגר של בקעת בית־נטופה הוא חוליה של ה״מוביל הארצי" ועל כן לא תותר הזרמת כמות כלשהי של מי שפכים בנחל ואל המאגר. הנחל זורם מצפון לאזור המיועד להיות אזור תעשיה. אם ניתן יהיה לעשות שימוש במים של המפעלים, לאחר שיעברו את כל התהליכים הנדר-שים של טיהור ועיבוד, יימצאו באזור הקרוב גורמים שיסכימו לקלוט אותם לשם ניצול חקלאי בעוגת הקיץ. בחורף יהיה צורך לאגור ולאגום את המים. שטח מתאים למטרה זו, וכן למתקני הטיהור, ניתן לאתר בשוליים הדרומיים של בקעת בית־נטופה, באזור המגע בינה לבין שטח הגבעות שמדרום לה. המצב יסתבך אם אסור יהיה לנצל פעם נוספת את מי־ השפכים של התעשיה. אז אי אפשר לכוון אותם להתפשטות וזרימה בתוואים הטבעיים, משום שהם יגיעו אל המערכת הארצית, כאמור למעלה. יתכן שיהיה צורך למצוא פתרון לבעית סילוק המים, במקרה זה, על־ידי הסנקתם לכיוון דרום. מדרום נמצא נחל ציפורי עצמו, והוא איננו משולב ב״מוביל הארצי." את השפכים יהיה צורך להפנות אל אגן נחל
ציפורי.
בהקשר לשימוש בגיא נחל ציפורי כתוואי אפשרי להובלת שפכים, יש לציין שזה הוא התוואי המתאים לסילוקם מאתר תעשייתי אחר המתוכנן לקום באזור. הכוונה היא לאזור התעשייתי של דרום ציפורי (או ,אתר ציפורי הקטן״). מדובר כאן בשטח בן 600 דונם לערך (האזור ממזרח לציפורי יהיה בסדר גודל של 3,000 דונם) מדרום לכביש נצרת—שפרעם, הנמצא בחלקו בתוך תחום השיפוט של נצרת תחתית. מבחינת אופי השטח, הוא מתאים יותר למלאכה ולתעשיה זעירה מאשר למפעלים גדולים. אין לשטח האמור ייחוד נופי וכמו כן אין בו מרכיבים רגישים שיש בהם עניין מיוחד, כמו אתר היסטורי, שמורת טבע או גן לאומי. אולם הוא משמש "כרטיס ביקור" לכל מי שמגיע אל נצרת בכביש משפרעם, כביש ששופר לאחרונה ונפח התנועה בו גדל והולך, והוא משמש היום גם חלק מן התנועה לטבריה. מבחינה זו גרידא ראוי להקדיש תשומת־לב נאותה לארגון ועיצוב ארכיטקטוני של אזור תעשיה זה.
2.	סילוק אשפה
שלוש הערים, צפת, נצרת וכרמיאל מסלקות את האשפה בתוך תחומיהן, היינו בגבולן המוניציפלי. את אשפת צפת מרכזים ממזרח לעיר, ליד הכביש המוליך לראש־ פינה, ומטפלים בה בצורה גלויה ופתוחה, כלומר, שורפים אותה. דומה המצב בנצרת עלית. גם שם נוהגים לרכז את האשפה מחוץ לשטח הבנוי ולשרוף אותה. הדבר נעשה מצפון־מזרח לעיר ליד כביש נצרת־עין מהיל. אם אנו מזכירים את נצרת
עלית, מן הדין להעיר כאן שנצרת תחתית איננה משתמשת באותו אתר לשם סילוק האשפה שלה. אשפה זו מרוכזת מדרום לעיר ליד הדרך היורדת לעפולה. מבחינה חזותית, המקום מוסתר מעיני העוברים בדרך אך את הגרוטאות הגדולות מרכזים בשטח אחר, ממזרח לדרך הנזכרת ובצורה גלויה. בל מי שמגיע לנצרת מכיוון עפולה מזין את עיניו בריכוז העירוני של הגרוטאות הללו ונצרת "מקבלת את פניו" תוך הצגת שברי מכוניות, פסולת בנין וכדומה, ועל זאת נוספים לפעמים ריח ועשן כבדים הנוצרים משריפת האשפה בצידה האחר של הדרך. עשן זה, כשהוא סמיך ורובץ ליד מקום השריפה עלול, בתנאים אקלימיים מסוימים, לסכן את הנוהגים במעלה התלול והמפותל בואכה נצרת. בכרמיאל מסלקים את האשפה אל שטח מסוים בתוך אזור התעשיה, שיועד לכך בתכנית המתאר. השטח שהוקצה לכך נבחר במקום שניתז לעשות בו שימוש נוח לסילוק האשפה בהשקעה ראשונית צנועה, כשהשיטה אמורה להיות שפיכת האשפה לתוך אזור נמוך וכיסויה. באופן זה לא תהיה מזבלת העיר למטרד.
העיר אשר בה מצב סילוק האשפה מטריד ביותר היא צפת. המזבלה נמצאת פחות מקילומטר ממזרח לשטח הבנוי ובבל מקרה של שרב או נשיבת רוח מזרחית, גם אם כיוון הנשיבה איננו מזרחי טהור אלא דרום־מזרחי או צפון־מזרחי, מורגשת השפעת הריה והעשן באזורים הבנויים, בעיקר בשיכונים המזרחיים. פרוש הדבר שגם בעונת הקיץ, שברבים מלי־ לותיה נושבת רוח מכיוון מזרחי, עלולה השפעת המזבלה להיות מורגשת, וזאת בנוסף לתקופות המעבר באביב ובסתו המצטיינות בימי שרב ובנוסף למצבים של רמות ברומטריות, השוררים מידי פעם במשך החורף. כמו כן מטרידים העשן והריח את התנועה העוברת על כביש צפת—ראש־ פינה בגלל צמידות המזבלה אל הכביש.
כנזכר למעלה, דומה המצב במקום סילוק האשפה של נצרת תחתית במה שנוגע לתנועה המוטורית בינה לבין עפולה. בהקשר להפרעות לאזורי המגורים של העיר, אין המזבלה של נצרת תחתית בחזקת מטרד רציני. המזבלה של נצרת עלית (כקילומטר אחד מצפון־מזרח לשטח הבנוי, ממזרח לכביש אל עין מהיל) ממוקמת בשטח מתאים למדי. התנאים האקלימיים באזור אינם גורמים בדרך כלל להסעת ריחות ועשן אל העיר, הם מתפזרים בשטחים שאינם מיושבים. בתנאים מסוימים, הם עלולים להטריד את העוברים בכביש עין מהיל, אך יש לזכור שאין על כביש זה תנועה אינטנסיבית והוא משמש אך ורק דרך גישה אל הכפר. חרף האמור לעיל, נראה לנו שאין להמשיך גם כאן בשיטה הנהוגה של שריפת האשפה בשטח הפתוח לאורך זמן.
שיטה זו, הנהוגה הן בנצרת עלית והן בצפת, אין להתמיד בה. מלבד שהיא גורמת למטרדים שכבר נמנו למעלה, יש בה גם היבט של כיעור ופגימה בחזות הנופים והשטח. מעל לבל אלה, מיועדים השטחים שבהם נמצאות המזבלות של צפת ושל נצרת לפיתוח ולבניה, או שהם בקרבה מיידית אליהם. בכל האלטרנטיבות המוצעות לצפת, עתיד הפיתוח ברמת רזים א׳, ששטח המזבלה כלול בה, להתחיל כבר בתקופה השניה, היינו במחצית הראשונה של שנות
השמונים. בשתיים משלוש האלטרנטיבות הנוגעות לנצרת עלית נקבע, שהשטח מעבר לאזור התעשיה, כלומר שטח הנמצא בקירבה מיידית לאתר ריכוז האשפה ושריפתה, עתיד להתפתח גם הוא החל בשנת 980ו, ועד לשנת 1985 יתגוררו בו כ־ססס,סו תושבים. ממילא יוצא שאי אפשר לדחות את פתרונות סילוק האשפה בשתי הערים האלה למשך תקופה ארוכה. בהזדמנות זו של העתקת המזבלות העירוניות ראוי להחליף גם את שיטות הטיפול באשפה.
שיטה אחת לטיפול באשפה היא הפיכתה לקומפוסט. נכון להשתמש בתהליך זה כשכמויות האשפה הן גדולות. במקרה זה, ההשקעה בציוד הדרוש היא כדאית וגם התוצרת מתקבלת לרשות המעוניינים במחיר סביר. ספק אם בערים האלה, ובכרמיאל, ניתן יהיה מבחינה כלכלית להשתמש בשיטה הנזכרת, היות וגודלן לא יעמיד לרשות העוסקים בטיפול אשפתן כמויות מספיקות. לפי האלטרנטיבה הגבוהה (לגבי כל אחת מהן בנפרד) יהיה מספר תושביהן בסוף התקופה השלישית, כלומר בשנת 1992 : נצרת — 75,000 נפש; צפת — 65,000 נפש; כרמיאל — 42,000 נפש. ברור כבר היום שלא כולן תגענה אל האוכלוסיה המירבית בו־זמנית, אלא רק אחת מהן ואולי שתיים תגענה אל המכסימום בכל אחת מן האלטרנטיבות. על כן נראה שעדיף לטפל באשפה העירונית המצטברת בדרך אחרת והיא — קבירת האשפה וכיסויה. דווקא בערים שבאזורים ההרריים ניתן למצוא מקומות נמוכים, שאינם רגישים מבחינה נופית וגם אינם מרוחקים מן השטח העירוני, אשר אפשר להכשירם לקליטת אשפה בקלות יחסית ובהוצאות נמוכות. אין בכוונתנו להצביע כאן בצורה מדויקת על מקומות קונקרטיים, אך אפשר להציע מספר אתרים כקו מחשבה כללי ורעיוני, תוך הדגשה שניתן למצוא גם שטחים אלטרנטיביים. בנצרת יכול להתאים למטרה זו החלק האמצעי של אפיק נחל ברק, מדרום־מזרח למזבלה הנוכחית, בקרבת הר דבורה. בצפת באים בחשבון הגיאיות המגקזים את רמת־רזים הן לדרום, ליד הר עקיבא, והן במזרח, בכרמיאל, בהיות המזבלה ממוקמת בשוליים התחתיים של אזור התעשיה, אין בה הפרעה כלשהי להתפתחות העיר בעתיד, וגם השטח המוקצה למטרה זו יספיק למשך עוד כעשור. לאחר מכן, אפשר לחפש שטח אחר במעלה נחל שזור — ממזרח למזבלה הקיימת — או בגיא המוביל אל מערת חלזון תחתית.
אם יגיעו כמויות האשפה בשלבים מאוחרים יותר לסדרי גודל המצדיקים טיפול לא־שגרתי, ניתן אפילו לחשוב בעתיד על השימוש בפסולת ליצירת אנרגיה. קיימים מספר מפעלים נסיוניים באירופה (בפרנקפורט, למשל) המטפלים בנושא זה, והתוצאות מעודדות.
יש למצוא בהקדם אתר מתאים בקנה־מידה אזורי לגליל כולו, לצורך "בית־קברות" לגרוטאות של מכוניות. אתר כזה אינו שייך לעיר זו או אחרת, ויש למקמו בשטח המוסתר מבחינה טופוגרפית מסביבתו, אך המרוחק במידה סבירה מדרך ארצית וממקום ישוב. יש להביא בחשבון שלצורך זה דרוש שטח נרחב. גם במקרה זה שאלת הכמות קובעת, כי מעבר לסדר גודל מסוים כדאי להקים מתקן ל״כבישת" מכוניות ומשלוחן בצורה קומפקטית למפעלי הפלדה שבמפרץ חיפה.
3.	פיתוח רשת דרכים
הפיתוח המואץ באותן ערים עליהן יוחלט, יחייב כניסה לשטחים חדשים. בנצרת עלית יתפתה השטח הבנוי לכיוון צפון־מזרח, אל האזור הגבעי־הררי שבין הכפרים עין מהיל וכפר כנה, והלאה משם מזרחה בכיוון כללי אל המושב אילניה. בכרמיאל תחול התפשטות אל השטחים שבשוליים המערביים של תכנית המתאר הנוכחית, שמבחינה סטאטוטורית הם מוגדחן כשטח חקלאי, וכן מערבה אל הגבעה 361 עד למו מדרום לכפר מג׳ד־אל-כרום. בצפת, מלבד השכונה המערבית וואדי חמרה, יתפרסו האזורים החדשים שבסביבת קרית שרה וכן ברמת רזים ובהר עכברה. כל זאת באשר לפריצה אל שטחי הפיתוח החדשים, פח-צה המתבטאת מן השלבים הראשונים בהתווית מערכת דרכים מדרגות שונות בסולם ההיררכיה, על אלה יש להוסיף במקומות אחדים תוספות ושינויים במערכת הדרכים שמחוץ לערים, היינו בדרכים אזוריות או ארציות.
בביצוע פעולות פיתוח באזורים הרריים קיימת סכנה פוטנציאלית של פגיעה בערכי נוף רגישים. המקומות הגבוהים בולטים למרחוק וכל פעילות הכרוכה בשינויים נצפית במקרים רבים מעברים שונים. יש, לפרקים, באזורים הללו שטחים מסוימים בעלי ייחוד מבחינת תופעות של נוף, צמחיה או בעלי־חיים, ואז נראית הפגיעה הנעשית בידי אדם חמורה יותר.
ככלל, ניתן לומר שני דברים בהקשר זה לגבי שלוש הערים המיועדות לפיתוח מואץ. האחד! על המתכננים להיות מודעים לעובדה שהם מתכננים באזורים רגישים ובולטים, בעיקר בשניים משלושת המקומות. גם בנצרת עלית וגם בצפת נמצאים השטחים המיועדים לפיתוח באזורים גבוהים ובולטים. בכרמיאל הדבר פחות בולט, וחלק מן האזור איננו שולט על סביבותיו. בדרך כלל ניתן, על־ידי תכנון כללי ומפורט נכונים, להגיע לאיזון והתאמה של פריסת המבנים והתווית דרכים אל הקווים השולטים של יחידת הנוף בה פועלים המתכננים. גם אם הדבר כרוך בייקור־מה של הביצוע, כדאי לשקול אותו מנקודת-ראות חיובית. יש לחשוב על טיפול הולם בערכים הנופיים גם באמצעים לא שגרתיים. מכיוון שהדרכים החדשות הפרוצות מהוות מעין "פצע" בגוף יש להקטין את המפגע ככל האפשר באמצעים הבאים ובאמצעים נוספים שאין אפשרות לפרטם כאן:
1.	יש לטפל בקירות הסלע החצובים בדרכים חדשות, למשל: בדומה לטיפול שניתן למחצבות העזובות של "נשר" בכרמל,
2.	יש להבטיח טיפוח צמחיה מתאימה לאורך הדרכים.
3.	במקומות מסוימים, בהם רוחב הדרכים כרוך במי־ לויי־עפר גדולים, כדאי לשקול פיצול המסלולים למפי לסים שוגים כדי לצמצם את עבודות המילוי.
4.	יש לשמור על מקומות תצפית לנוף בנקודות המתאימות.
באמור לעיל יש משום הנחיות בלבד. ברור שיש לגשת לתכנון הדרכים מתוך גישה ייחודית של בדיקת כל מקרה לגופו. מומלץ לשתף תמיד בצוותי התכנון גם מתכנני נוף מקצועיים לבד ממהנדסי הדרכים והפיתוח.
השני: בכל שלוש הערים יפותחו האזורים החדשים במקומות שאין להם ערכים ייחודיים כלומר, איז שם, ככל הידוע, אתרים היסטוריים, גנים לאומיים ושמורות טבע. רק בנצרת עלית מצוי מקום אחד רגיש במיוחד, והוא פסגת הר יונה (בגובה 573 מטרים מעל פני הים), ממערב לכפר עין מהיל, שהיא הנקודה הגבוהה ביותר ברכס הרי נצרת בכלל, וממנה תצפית יפה כלפי צפון. את האתר הזה יש לשלב במרקם העירוני מבלי לפגוע בו על ידי התווית דרכים או בינוי מאסיבי בסביבתו הקרובה, אשר ימנע את יעודו כנקודת תצפית.
גם בבנית מערכת הדרכים האזורית או הארצית יש לתת את הדעת לפגיעה צפויה בשטחים רגישים. ענין זה בולט במיוחד בהקשר לכביש המתוכנן פרוד— עמיהוד, שהוא קטע מן הציר עכו—ראש־פינה ואשר ממנו תהיה בעתיד הכניסה העיקרית לצפת — כניסה מן הדרום, בכל אופן שיתוכנן תוואי הכביש הנזכר, הוא יעבור בתוך שמורת הטבע של נחל עמוד ושל סעיף מערבי שלו, היורד אליו מאזור פרוד. זהו
אזור המשמש מזה שנים רבות מקום ביקור ומעבר למטיילים רבים, והוא מצטיין בערכים של צמחיה ונוף הרריים. באותו ענין יש להעיר שאת חיבורה של כרמיאל לדרום ולצפון יש לעשות בזהירות וברגישות לשטחים שבהם תעבורנה דרבי החיבור. כיום נשענת העיר על ציר דומיננטי מערב—מזרח, שיישאר דומיננטי גם בעתיד. אולם ניתוקה המוחלט מחבלי ארץ שמצפון ומדרום לה לא יישאר כזה לאורך ימים, בייחוד אם תעבור תהליר של פיתוח מואץ. החיבור לצפון, כלומר למעלות דרך אזור תפן, הוא מעשה הנמצא כבר בשלבי ביצוע. את ההתגברות על מתלול צורים, המהווה גבול צפוני שולט מעל בקעת בית־ כרם, ראוי לבצע תוך שימת־לב מירבית לצמצום הפגיעה. הוא הדין בתכנון ובביצוע הדרכים שיקשרו את כרמיאל עם חלק הגליל התחתון הנמצא מדרום לה, בין שתיעשה דרך אפיקו העליון של נחל חלזון ולכיוון ערבה שבבקעת סכניז ובין שתיעשה בכיוון דרומי־מערבי יותר, היינו אל אזור שגב ויודפת ומשם לאזור בקעת בית־נטופה.
פרק ג: קונצפציות ואלטרנטיבי
3.1	בתרומת מרחביים קוגצגטזאליים לארגון מעיך הערים באזור הצפון
א,	כללי
נבחנו מספר פתרונות קונצפטואליים לתפרושת מרחבית של הישובים העירוניים באזור הצפון. אובחנו ארבעה פתרונות־אב אפשריים לארגון מערך הערים, כאשר שניים מהם מוצגים על ידי מספר אלטרנטיבות.1) להלן פתרונות־האב:
1.	מרכז עירוני גדול באזור הצפון
א.	בעיר אחת.
ב.	ב״אשבול״ ערים (cluster) לדוגמא = צ.ח.ר. = צפת — חצור — ראש־פינה. או נ.ע.מ. = נצרת — עפולה — מגדל העמק.
2.	פיתוח מספר מרכזים בסדר גודל בינוני
א.	ב-3—4 ערים קיימות מפוזרות.
ב.	ב־3—4 "אשכולות" ערים.
ג.	ב־3—4 ערים קיימות, הממוקמות לאורך ציר תחבורה ראשי (לדוגמא; חצור—צפת—כרמיאל—עכו (ציר מזרח—מערב) או מעלות—כרמיאל—נערת ועפולה (ציר צפון— דרום).
3.	הישענות מאסיבית על המוקד המטרופוליטני "של חיפה
4.	פיתוח מאוזן של כל הערים הקיימות באזור הצפון תוך הישענות על חיפה.
ב.	יתרונות ישוב עירוני גדול
(ללא התייחסות לשאלת הגודל האופטימלי’
בכל אחד מהפתרונות המוצעים מהווה עקרון הגודל של הישוב העירוני גורם מכריע להשגת המטרה התב־ נונית. בשני הפתרונות הראשונים ברשימה מיושם עקרון הגודל על ישוב גלילי ואילו בשניים האחרים הוא מיושם על מרכז חיצוני למערכת הגלילית, על חיפה.
יתרונות ישוב עירוני גדול הם:
א.	ישוב עירוני גדול מציע מגוון הזדמנויות לפרט במגורים, תעסוקה, מסחר, שרותים ומפגשים חברתיים.
ב.	מרכז עירוני גדול פותח לפני המשקיע מרחב בחירה של תפקודים בהם הוא יכול לפתח פעילות עסקית, והוא מאפשר מרחב גיאוגרפי מגוון לשיקולי מיקום.
ג.	במרכז עירוני גדול מתקיימים קשרים תפקודיים ותפעוליים, אשר קיומם הוא גורם משיכה לפעילויות נוספות ובעיקר לתעשיות חדישות וחדשניות המבקשות להצמד למערכת סיוע ושרותים מפות־ תחת, ולמשאבי כוח מגוונים מבחינת המיומנויות.
ד.	לישוב עירוני גדול השפעות גולשות רבות עוצמה על הסביבה, ותחום השפעתו גדול.
ה.	העלות ליחידת תשתית לנפש בישוב עירוני גדול, קטנה מזו שבישוב קטן.
ג.	הקשר בין הפתרונות ופיתוח תשתית תחבורתית אזורית
המבנה הטופוגרפי ההררי של הגליל יוער קשיים אובייקטיביים לפיתוח תשתית התחבורה האזורית. עקב קושי זה, מותנית השגת מטרת הפיתוח המואץ בגליל ויעדיו בפיתוח מקביל של תשתית התחבורה האזורית. כל פתרון לארגון המערך העירוני מחייב פתרון משלו במערך התשתית לתחבורה. אי לכך, יש לבחון כל פתרון לאור המגבלות בנגישות ולאור המשמעויות של המגבלות לגבי הצורר בהשקעות לפיתוח רשת דרכים.
ד.	פתרונות האב השונים — יתרונותיהם וחסרונותיהם
פתרון 1 : מרכז עירוני גדול
פתרון זה מציע להקים בגליל מרכז עירוני אחד גדול אשר בו יתממשו היתרונות לגודל באופן מירבי.
יתרונות:
ז. השגת מירב היתרונות לגודל בגליל עצמו.
2.	ריכוז מאמצי הפיתוח באופן מבוקר בנקודה אחת.
3.	גמישות בבחירת האתר לפי שיקולים של:
א.	נגישות מירבית.
ב.	זמינות קרקע לבניה פרטית ולבניה ציבורית ומגבלותיה (כולל היבט בעלויות, שיפועים וכדי).
ג.	איכות הסביבה (אקלים, פוטנציאל זיהום וכד׳). ד. אקלים, טופוגרפיה וגיאולוגיה.
4.	צמצום מירבי של התלות במוקדים חיצוניים לגליל.
חסרונות:
1.	פגיעה מירבית בקצב פיתוחן של ערים אחרות בגליל, היות ורוב המשאבים בחומר ובאדם יופנו למוקד אחר.
2.	הפתרון מחייב פיתוח מערכת תחבורתית יקרה אשר תקשר אותו לבל המוקדים האחרים במרחב הגליל.
3.	פיתוח מרכז גדול אחד הוא תהליך ממושך יחסית. אי לכך השפעותיו על הגליל לא תהיינה מיידיות. יתרה מזו, פרק הזמן שיחלוף עד להשגת ההשפעות עשוי להחריף את עוצמת הבעיות הקיימות כיום בגליל.
4.	מעבר לסף של גודל מסוים צצים חסרונות־ גודל כרעש, צפיפות, זיהום וכד׳.
השוואה בין שתי האלטרנטיבות של הפתרון הראשון המרכז ב עי ר אחת (קיימת או באתר חדש): (ו) חופש בחירה של האתר;
(2	) שליטה של רשות אחת על התכנון והביצוע;
(3	) פיתוח התשתית העירונית נהנה ממירב היתרונות לגודל.
המרכז באשכול ערים:
(1)	שיתוף של יותר ערים קיימות בתהליך הפיתוח המואץ;
(2)	ניצול מירבי של הנתונים הטבעיים והמיקומיים של כל עיר במערכת;
(3)	הקמת מערכת תחבורתית יקרה יחסית לקישור בין מרכיבי האשכול;
(4)	קשיים צפויים בהקמת גוף תכנוני וביצועי אשר יטפל בשלוש רשויות מקומיות.
(5)	צורך בפיתוח תשתית לכל ישוב בנפרד, המייקר את מחירה של יחידת תשתית לנפש בישוב.
פתרון 2 — מרכזים אזוריים בסדר גודל בינוני
פתרון זה מציע להקים בגליל מספר מרכזים עירוניים בסדר גודל ביגוני. בל אחד מהמרכזים ישרת את סביבתו הקרובה.
יתרונות:
1.	החלת הפיתוח על מספר ערים.
2.	קרוב רוב השירותים ברמה הבינונית לאוכלוסית הצרכנים באזור.
3	מערכת התחבורה האזורית פשוטה יחסית.
חסרונות:
ו. אין מימוש מלא של היתרונות לגודל כפי שתוארו לעיל.
2.	תלות האוכלוסיה בגליל במוקדים חיצוניים תפחת במידת־מה אך תישאר בעינה.
3.	בחירת האתר אינה גמישה.
השוואה בין שלוש האלטרנטיבות של הפתרון השני ההבדלים בין האלטרנטיבות א׳ ו־ג׳ לאלטרנטיבה ב׳ דומים לאלה שהובאו בדיון על השוואת שתי האלטרנטיבות בפתרון הראשון.
ההבדלים בין אלטרנטיבות א׳ ו־ג׳ הם שניים:
(א)	בתפרושת הגיאוגרפית של הערים, ובזה יתרון לאלטרנטיבה א׳.
(ב)	בהוצאות על תשתית התחבורה האזורית, וכאן היתרון לאלטרנטיבה ג׳ הנשענת על צירי התחבורה העיקריים באזור.
פתרון 3 — ארגון המערך העירוני
של הגליל בהשענות על מטרופולין חיפה
פתרון זה רואה את המרכז העיקרי של הגליל בחיפה רבתי. כרי לאפשר לחיפה למלא את תפקודה זה, יש לפתח בצפון הארץ מערכת דרכי תחבורה אשר תתמקד בחיפה, ואשר תשפר את הנגישות מחיפה ואליה.
יתרונות:
1.	ביסוס הפיתוח על גרעין עירוני קיים.
2.	מיידיות היישום.
3.	חיזוק מעמדה של חיפה במערך הארצי וכמשקל נגד לצפיפות הגואה בגוש דן.
4.	התבססות על מוקד עירוני גדול המונה כבר היום 350,000 נפש ואשר בו קיימים סיפי־כניסה למרבית הביקושים של האוכלוסיה.
חסרונות:
ו. פגיעה בעקרונות היסוד של מדיניות פיזור האוב־ לוסיה והגדלת האוכלוסיה היהודית בגליל, באשר פתרון זה יגרום בהכרח לריכוזי אוכלוסיה גדולים יותר גם בתוככי חיפה רבתי, אפילו מנוגד התהליך לרצון המתכננים.
2.	הצורך בהשקעות רבות לפיתוח תשתית תחבורתיח אשר תתמקד בחיפה.
3.	החרפה אפשרית בבעיות של איכות הסביבה אשר להן משמעות חריפה באזור חיפה.
4.	ויתור על השגת היתרונות לגודל באזור הגליל עצמו.
פתרון 4 — פיתוח מאוזן
של כל הערים בגליל
פתרון זה מציע להעלות אח רמתן של בל הערים הנמצאות כיום בגליל. המשאבים אשר יוקצו לשם פיתוח מוקד אחד או מספר מוגבל של מוקדים יביא, אם יחולק באופן מאוזן, ליתר רווחה בכל המוקדים. פתרון זה יחייב השענות על חיפה לכל אותם תפקודים אשר לא יימצאו בגליל עצמו.
יתרונות:
1.	חיזוק מעמדן של כל ערי הצפון.
2.	העלאת הרווחה הכללית של התושבים בסמיכות גיאוגרפית לישובם.
3.	שמירה על מעמדה של חיפה כמרכז עיקרי יחיד בצפון.
חסרונות:
1.	אי־מימוש היתרונות לגודל הגליל עצמו.
2.	הצורך בפיתוח מואץ של התשתית התתבורתית בגליל בנוסף לפיתוח מואץ של כל הערים.
3.	2 הנחות לבחירת הקונצפציות המרחביות המתאימות
הנחות ומגבלות
א.	עיר גדולה מאד היא בלתי־אפשרית בגליל לאור מגבלות קרקע. לפי ממצאי בדיקה שיטתית שערך הצוות, נמצא כי רק שלוש ערים עשויות לקלוט — כל אחת — בין 70 ל־80 אלף נפש, בהנחה שיהיה צורך להרחיב את גבולות השיפוט שלהן ולהפקיע קרקעות, ואלו הן: צפת, נצרת עלית וכרמיאל. יש להוסיף כי בנצרת עלית ניתן אולי להגדיל את הקיבולת, אך הדבר כרוך בהפקעות מאסיביות, בשינוי יעודי קרקעות ובפיתוח יקר של שטח מגורים שיהווה למעשה עיר חדשה.
ב.	חיפה, או ליתר דיוק מטרופולין חיפה, אף שהיא המוקד העירוני הגדול והחשוב ביותר בצפון הארץ, אינה יכולה למלא את היעוד של מוקד עירוני ראשי בלעדי בתהליך הפיתוח המואץ בגליל. ההחלטה שלא להזדקק לחיפה כאל נושא ומניע בלעדי של הפיתוח בגליל, מקורה באילוצי מדיניות פיזור האוכלוסיה והגי דלת האוכלוסיה היהודית בגליל גופו.
ג.	היות ואין אפשרות מבחינת מגבלות הקיבולת לפתח עיר גדולה מאד בגליל (מקובל לראות עיר גדולה כעיר בסדר־גודל של 250,000 נפש ויותר), רצוי שפיתוח הגליל יהיה מושתת על הקמת מוקדים עירוניים בינוניים. משום מחסום הגודל תשמש מטרופולין חיפה מוקד חיצוני סמוך לאספקת מוצרים ושרותים שסף־ הכניסה עבורם לא יתממש בגליל עצמו. מטרופולין חיפה, שאובלוסיתה תמנה ב־ו90ז כ־400 אלף נפשי יציע שרותים ברמה ובמגוון אשר יהוו השלמה נאותה למצוי בגליל.
ד.	טבורו של הגליל הוא מוקד הישוב הערבי בצפון ומהווה את הריכוז העיקרי של התיישבות המיעוטים בישראל. מכלל אוכלוסית המיעוטים בישראל ליום 1.74.ו שמנתה ב־495 אלף, ישבו במחוז הצפון כ־48%. מאלה ישבו בתחום המרכז של אזור התכנון כ-193 אלף או 81.5% מכלל המיעוטים שבמחוז הצפון. בתוך
1) אוכלוסית מטרופולין חיפה נאמדת כדלקמן: גלעין האגד (חיפה כולל קרית חיים)	275,000
םכעת פנימית (קריה אתא, קרית ים, קריה ביאליק, קרית מוצקין, דכסים, טירת הכרמל וגשר)	95,000
מגעת חיצונית (טבעון ושפרעם)	30,000
סה״כ 400,000
לפי: משרדי הפנים והאוצר, תכנית לתפרושת הגיאוגרפית של אוכלופית ישראל כת חמישה מיליונים, חוברת א/ ירושלים 1972.
אזור הבעיה עצמו היה הריכוז העיקרי בתחום הגליל התחתון המרכזי ובו בלט במיוחד הריכוז שבאזור נצרת.
ה.	פתרון של ״אשכולות״ ערים (cluster), הוא דגם תיאורטי טוב לפיתוח אזורי אשר הוצע כבר בעבודתו של פרום׳ נ. ליצ׳פילד וכן בידי מתכננים אחרים, הרעיון מבוסס על חלוקת תפקידים אזורית בין הערים המרכיבות את ה״אשכול" ועל פיתוח מערכת תחבורה יעילה מאד בין כל הערים הללו. פתרון כזה מחייב שיתוף פעולה וניהול בין־מוניציפלי ברמה גבוהה. במצב הקיים בישראל ובגליל בפרט, נראה הפתרון בבלתי־ניתן למימוש יעיל. לפיכך, מוצע בשלב הראשון לנסות את הרעיון בקגה־מידה מצומצם (למשל בקומפלכס ״צ.ח.ר.״ = צפת—חצור—ראש־פינה, המבוסס על שני ישובים שקרבתם הגיאוגרפית גדולה).
ו.	עקב הביקוש הגואה. לפתרונות דיור עירוניים בקרב הישוב הערבי, מוצעים שני אתרים לבינוי פתרונות כאלה: האחד ליד הכפר מאכר ממזרח לעכו והשני ממזרח לשפרעם, שני אחרים אלה מחייבים לבדוק באופן יסודי את כושרם למלא אחר היעוד המוצע להם.
3.	3 הצבת האלטרנטיבות התכנוניות ומחשבות על אלטרנטיבה מועדפת! הפתרונות הסופיים, כפי שיוצגו להלן באלטרנטיבות התכנוניות, משולבים מאלמנטים של כמה פתרונות מרחביים קונצפטואליים.
כתוצאה ממסקנות הבדיקות שלנו, החלטנו לבחון ביסוס הפתרון על שלוש הערים הבאות: צפת, נצרת, כרמיאל.
הן נבחרו מתוך השיקולים הבאים:
1.	קיום פוטנציאל פיתוח מבחינה קרקעית.
2.	מרכזיות המיקום מבחינה גיאוגרפית ועל צירי הדרכים העיקריות (התואמת גם את החלוקה התת-אזורית של הבעיות).
3.	הימצאות במרכזם של אזורים מיושבים הצורכים שירותים מרכזיים.
1) בסעיף זה מתוארות האלטרנטיבות לפי גדלי אוכלוסיתן בלבד. בפרק הבא מובא פרוט האלטרנטיבות, בכל התחומים (אוב־ לוסיה, פרישה, תעסוקה ופורותים).
4. דימוי גבוה יחסית של הישוב כקולט אוכלוסיה חדשה או בעל ייחוד תרבותי־חברתי (יש לזכור ששניים מן הישובים מונים אוכלוסיה בסיסית גדולה למדי באופן יחסי: צפת — 15,000, נצרת — 19,000).
מתוך התחשבות במגבלות מאגר האוכלוסיה היהודית, הנחנו כי הגליל לא יוכל לשאוב יותר מ־.21% לשנה מכלל תוספת האוכלוסיה היהודית בישראל, וכי פרט למקרה חריג אחד (כרמיאל) לא יגדל ישוב עירוני בשעור שנתי העולה על 9% וגם זה רק לגבי ישובים נבחרים.
האלטרנטיבות מניחות כי שלוש הערים העיקריות שעליהן מבוסס הפתרון הן: צפת, נצרת וכרמיאל. אך בהתחשב במגבלות האוכלוסיה ובצורך לרכז מאמץ במקום אחד ולא לפרוש אותו על פני גזרה רחבה, כדי להשיג אפקט יעיל, יש בבל אלטרנטיבה עיר אחת שבה ירוכזו באופן יחסי מאמצים רבים יותר מאשר בערים אחרות. בכל מקרה, לא נובל להגיע לעיר אחת גדולה, אלא לערים בינוניות בסרר-גורל שונה. לגבי יתר הישובים באזור הגליל, הונח שהם יוסיפו לגדול, אם כי בשעורים נמוכים, וזאת בגין מאגר האוכלוסיה היהודית שהיקפו מוגבל ומוגדר.
קבוצת פתרון ראשונה
השוני בין אלטרנטיבה מס׳ 1 ומס׳ 2 אינו רק בגודל האוכלוסיה (אלטרנטיבה מם׳ 2 גדולה ב־20,000 נפש מאלטרנטיבה מס׳ 1), אלא בעובדה שהאלטרנטיבה השניה מצביעה על הצורך ב״קפיצה" בפיתוח אזורי המגורים של נצרת עלית, מעבר לאתר הקיים והשטח הסמוך אליו, לאתר חדש בכיוון צפון—מזרח (כיוון צומת ,גולני").
שתי האלטרנטיבות הללו מחייבות הפקעת אדמות בקנה מידה רחב מבעלים ערביים, כאשר האלטרנטיבה השניה מצריכה הפקעות גדולות הרבה יותר מאלו הנדרשות עבור האלטרנטיבה הראשונה.
באלטרנטיבה זו נלקח בחשבון שאחרי מעבר על סף־ גודל אוכלוסיה מסוים, יגבר הקשר ההדדי בין נצרת ומגדל העמק, שתמנה ב־1992 כ־20,000 נפש. קבוצת

הפתרון השניה מתוארת על ידי אלטרנטיבה מס׳ 3.
קבוצת פתרון שניה
באלטרנטיבה זו הובא בחשבון שאחרי מעבר של סף־ גודל אוכלוסיה מסוים יגבר הקשר ההדדי בין צפת, חצור וראש־ פינה והן תפעלנה במידה רבה כקומפלכס עירוני משותף. העיד חצור תמנה ב־1992 20,000 נפש וראש־פינה כ-3,000 נפש. בסך־הכל ימנה כל הקומי פלכס המכונה ״צ.ח.ר.״ כ־88,000 נפש (בשנת 1992). אלטרנטיבה מס׳ 3 לובשת למעשה צורה של פיתוח ערים לאורך ציר תחבורה. פיתוח נצרת עלית מחייב פיתוח נמרץ של אזור התעשיה בציפורי. פיתוח צפת מחייב פיתוח נמרץ של אזור התעשיה במחניים. פיתוח כרמיאל (בעיקר אלטרנטיבה מס׳ 3) מחייב פיתוח נמרץ של אזורי התעשיה ב״שטח אש 9׳׳, בתפן וב־ אחיהוד.
האלטרנטיבה המועדפת — מחשבות ראשוניות
כדי לבחור סופית את האלטרנטיבה המועדפת בין אלו שהוצגו, יש עוד לבחון את האלטרנטיבות באמצעי ניתוח כלכליים—כספיים.
אולם כבר עתה, לאור בדיקות ראשונות שערך הצוות, ניתן להגדיר אלטרנטיבה הנראית לנו כמועדפת, למרות שיש לבסיס את התחושות האינטואיטיביות בצורה יסודית ומקצועית. הבדיקות שערכנו בכיוון זה, המראות תחומי השפעה בין ערים לפי נוסחת הגרביטציה של reilly, מצביעות על כך שהעדפתנו את האלטרנטיבה מס׳ 3 יש לה יסוד ממשי.
האלטרנטיבה מס׳ 3, המבוססת על צפת כעיר הראשית בפתרון, מיוסדת למעשה על ציר פיתוח לאורך הדרך הרוחבית עכו—צפת.
ציר זה כולל את האלמנטים העירוניים הבאים: העיר עכו (ובה רוב יהודי גדול), העיר מאכר — העתידה לקום ולאכלס תושבים ערביים, העיר כרמיאל במרכז הציר, ובסיומו הריכוז צ.ח.ר. (צפת—חצור—ראש־פי־ נה). המשך הציר הזה מוביל לעיר הגולן באתר קצרין. בנוסף לכך סמוכים לציר זה אזורי התעשיה הבין־ עירוניים המיועדים בצומת אחיהוד, בשטח אש 9, ברמת תפן ובמחניים. לציר־רוחב חשוב זה (אשר הו-ליך בעבר לדמשק) צמתים עם דרכי־האורך החשובות באזור, דרך החוף (חיפה—עכו—נהריה), דרך שולי ההרים העוברת בצומת אחיהוד—מאבר, דרך כרמיאל—רמת תפן—מעלות, ודרך בקעת הירדן—טבריה— צמח—קרית־שמונה.
לציר זה מצטרף הציר המשני נהריה—מעלות, הנמצא מצפון לו ומחזק אותו וכן אוכלוסית כפרי התעשיה המתוכננים באזור תפן.
הציר עכו—צפת נראה לנו כפתרון יעיל ואופטימלי משום שהוא נשען על שני ריכוזים יהודיים גדולים — עבו—נהריה במערב וצפת כמזרח (בטווח רחוק, יש גם אפשרות פיתוח נוספת בשטח אושרת ממזרח לנהריה). מרכז הציר יחוזק על־ידי פיתוחה הנמרץ של כרמיאל.
הפיתוח העירוני לאורך ציר זה יחזק את הקשר בין צפת למישור החוף ויסייע לפתרון אזור "אצבע הגליל" והגליל המזרחי, הנמצאים במצב של הזנחה וחוסר תשומת לב מספקת, ובכך ימנע את בריחת התושבים היהודיים ממנו.
מבחינת המאזן הדימוגרפי, לא מקיימת אלטרנטיבה זו איזון בין יהודים לערבים בתת־האזור של הגליל המרכזי, אך היא משפרת את המצב, והיחס בין יהודים לערבים בתת־אזור זה ישתנה מ־7:1 ל־1: 3 בערך.
ציר-פיתוח זה יהווה טריז בין רצף אוכלוסיה ערבית בגבול הצפון והלבנון לבין הריכוז הגדול של אוכלו־ סיח. מיעוטים באזור נצרת ובנותיה.
בגלל ריכוז המאמץ ומגבלות מאגר האוכלוסיה היהודית, מוצע להביא את נצרת עלית לסדר גודל של עיר בינונית קטנה (45,000 נפש ב־1992), אשר יחד עם מגדל העמק תהווה ריכוז של כ־65,000 יהודים. בשלבים המאוחרים יותר ייעשה נסיון לפתח את נצרת עלית ואת מגדל העמק בכיוונים כאלה שיביאו להתקרבות מירבית של אזורי המגורים שלהן, האחד אל רעהו, וכן יפותח כל שטח אתר נצרת עד המצוק הצפון־ מזרחי בקרבת הכפר עין מהיל.
פתרון זה מחייב אותנו לפתור את בעיית נצרת הערבית. לעודף האובלוסיה של נצרת יש צורך למצוא פתרון גם בהרחבה מסוימת של תחום העיר וגם ע״י שסתום פורק לחץ לכיוון נוסף, שאם לא כן — ימשיכו התושבים הערביים "לפלוש" לתחומי נצרת עלית ולשטח שבין נצרת ומגדל העמק, ותופעה זו רק תגביר את המתח בין יהודים לערבים.
הדאגה לפתרון בעית מגוריהם ותעסוקתם של הערבים היא למעשה הדאגה לקיום הפתרון הכולל של פיתוח וקידום האוכלוסיה בגליל, היהודית והערבית גם יחד.
לכן, כדי לתקן את המאזן הדימוגרפי באזור נצרת, אנו מציעים לפתח ריכוז עירוני ערבי ממזרח לעיירה הערבית שפרעם, אשר יוכל לקלוט בין היתר את עודפי האוכלוסיה של נצרת הערבית. ריכוז זה יחוזק מבחינה תעסוקתית על ידי פיתוח שטח תעשיה נוסף בקרבת שפרעם, שיוכל לשמש מקור תעסוקה חשוב לאוכלוסית המיעוטים אר גם לאוכלוסיה היהודית. פיתוח זה צריך להתבצע בד בבד עם פיתוח הישוב היהודי בגבעות רכסים—קרית אתא.
פתרון זה יקרב אוכלוסיה ערבית גדולה יותר לתחומי ההשפעה של הריכוז היהודי המאסיבי בצפון, באזור חיפה רבתי, שבו לא קיים חוסר האיזון הדימוגרפי.
לעומת ההפקעות ליד נצרת עלית שהן הפקעות מבעלים ערביים עבור אוכלוסיה יהודית.
האלטרנטיבות מס׳ 1 ו־2, הגורסות את נצרת עלית כעיר הראשית בפתרון, אינן מצליחות להתגבר על חוסר האיזון הדימוגרפי המקומי בין האוכלוסיה היהודית והערבית. לעומת זאת, מימושן של האלטרנטיבות ובייחוד של נצרת גדולה (75,000 תושבים ב־1992), יחייבו למעשה הקמת עיר חדשה, היות ורצועת מצוק צרה וארוכה מפרידה בין אתר נצרת עלית הנוכחי i לבין המשכו של האתר לכיוון צומת "גולני," פיתוח המשכו המרוחק של האתר יהיה יקר ביותר בגלל הקושי שבהקמת מערכת הדרכים. יתרה מזאת, פיתוח ! בזה מחייב הסרת מטעים ושטחי יעור קיימים, ומעבר לכל אלה, הוא מחייב הפקעה מאסיבית של אדמות ערביות, הנתקלת כבר עתה בהתנגדויות עזות מצד : הערבים.
כך, בעוד שהשגת המטרה (אם תושג בסביבות אזור נצרת) תחייב השקעת משאבים גדולים ופעולות מיני הליות קשות ומסובכות, הרי שאין המטרה מושגת כלל מבחינת המאזן הדימוגרפי באזור הגליל העליון המרכזי, וצפת קטנה לא תוכל להוות מוקד משיכה ושרותים לאזור הגליל המזרחי המרוחק, כך שמרבית הבעיות אינן נפתרות כהלכה באלטרנטיבה זו.
חשוב לזכור, שאף אחת מן האלטרנטיבות אינה פותרת את בעית חיסר האיזון הדימוגרפי בכל נקודה ונקודה באזור הגליל. את המאזן הדימוגרפי ניתן לבחון רק בהסתכלות כוללת, ואז יתברר לנו שלמרות המאמצים העצומים שהפתרון מחייב אותם, לא נוכל להגיע אלא לשוויון דימוגרפי פחות או יותר (אולי עם יתרון קטן לאוכלוסיה יהודית) וגם זה לא במיקום נקודתי, אלא בשטח הכולל של האזור. אם בכל זאת יש פה איזה שינוי מהותי, הריהו טמון בשיפור איכותה החברתית והכלכלית של האוכלוסיה היהודית בגליל, אשר תהווה בסיס איתן יותר לפיתוחה וגידולה הנוסף בעתיד.
3.4 ניתוח תהומי ההשפעה של המוקדים הנבחרים באזור הצפון: צפת, נצרת וכרמיאל
(בינם לבין עצמם ובינם לבין מטרופולין חיפה)
א.	כללי
מטרת העבודה היתה הערכת המשקל היחסי של הישובים המוצעים כמוקדי הפיתוח באזור הצפון, באלטרנטיבות שונות של פיזור האוכלוסיה ושל תפרושת המועסקים בשרותים.
כדי לבחון את תרומתם האפשרית של הפתרונות לתהליך הפיתוח בגליל (וזאת בהנחה שישוב עירוני גדול המספק שירותים ברמה ובמגוון לסביבתו, ואשר יוצר מערכת הזדמנויות לפרט וליזם להתמקם במרחב. הוא מניע להתפתחות מואצת בפריפריה שלו). חושבו תחומי ההשפעה המשוערים של המוקדים.1) התחום חושב בהנחה שכל מוקד מתחרה על מרחב מסוים עם מוקדים סמוכים לו ועם חיפה.
אמנם גם ליד שפרעם יהיה צורך להפקיע קרקעות, אבל ההפקעות האלו תהיינה עבור אוכלוסיה ערבית,
ההתמודדות על תחום ההשפעה עם חיפה הוא רק לגבי השרותים אשר מוקד מסוגל להציע — משום גודלו ומשום סיפי־הבניסה שלו. לגבי השרותים בסך־ במסה גבוה יותר, ההנחה היא שהם יסופקו על ידי מטרופולין חיפה ולגבי אלה שסיפיהם גבוהים במיו־ חד, מוקד האספקה יהיה בתל־ אביב.
ב.	שיטת העבודה
ן. ניתוח תחומי ההשפעה מבוסס על הנוסחה של ריילי (reilly) המוצגת כאן:
מיקום נקודת הגבול שבין תחומי ההשפעה של הישובים a ו-B במונחים של אורך דרך הנמדד מן הישוב הקטן לכיוון הישוב הגדול. התוצאה בכל התוואים האלטרנטיביים בין הישובים a ו-B מייצגת את תחום ההשפעה של הישוב הגדול בפרמטר המסוים הנמדד. הפרמטר יכול להיות בכל מקרה ומקרה משהו שונה, כגון: מועסקים בשרותים, מועסקים בתעשיה, מספר הענפים בתעשיה, גודל אוכלוסיה וכיוצא באלה.
2.	בניתוח הנדון נקבעו המרחקים בין הישובים במונחים של זמני נסיעה. הזמנים הם תוצאה של המרחק הפיזי המוחלט שבין הישובים, כאשר מובאים בחשבון גם גורמים נוספים כמו שיפועי הדרך, סוג הכביש, מהירות נסיעה מותרת ואפשרית בקטעים עירוניים ובין־עירוניים וזמני כניסה לערים השונות לפי שלבי התפתחותן ופיזורן הגיאוגרפי. הורכבה מערכת הנחות בקשר למהירות התנועה במצב הקיים והמהירות העתידית, הן בכבישים החדשים המתוכננים על ידי מע״צ והן בקטעים המשופרים של המערכת הקיימת.
3.	הניתוח נעשה לגבי שני. מונחים או מדדים המציגים את גודל הישוב מחד — גודל האוכלוסיה הצפוי בשלוש אלטרנטיבות אכלוס, בנוסך לקיים היום, ומאידך — לפי מספר המועסקים בשרותים הנובע מן האוכלוסיה הצפויה בכל אלטרנטיבה ומאופיו התעסוקתי הרצוי של הישוב לפי השקפתנו (תעשייתי בעיקרו או שרותי בעיקרו ובד׳).
ג.	תוצאות העבודה
1.	ניתוח תחומי ההשפעה לפי פיזור האוכלוסיה על סמך הניתוח מתברר שאין שוני מהותי בין שלושת הישובים — כרמיאל, צפת ונצרת — בכל שלוש האלטרנטיבות. השינויים המשמעותיים קיימים רק לגבי המשקל היחסי לעומת חיפה. צפת וכרמיאל שולטות בכל המקרים על הציר עכו—צפת—ראש־פינה, עם שינויים מתונים ואילו נצרת, למרות הגידול הגיאוגרפי של תחום ההשפעה שלה, איננה מתחרה עם שתיהן בשליטה על הציר הנזכר. בשלוש האלטרנטיבות לא נוצר, למעשה, שינוי מהותי לגבי המצב הקיים ביחס לשלושת המוקדים העירוניים והתחרות מתמקדת על השליטה על טבריה. נצרת שולטת עליה באורח קבוע למעט באלטרנטיבה הגדולה של צפת, הגוזרת את טבריה התחתית מתחום השליטה של נצרת.
בתחרות עם המוקד האזורי חיפה מתברר שנצרת,
למרות גידולה, איננה משגה את תחומיה בצורה ניכרת. אדרבא, היא שולטת בקושי על מגדל העמק באלטר־ נטי בה הבינונית 1 והגבוהה 2 ועל טבריה בשלוש האלטרנטיבות, עם שינויים מתונים ביניהן. כמו כן איננה שולטת כלל על עפולה תחתית למרות הקרבה שביניהן, ועל עפולה עלית רק באלטרנטיבה הגבוהה.
חשוב לציין שבאלטרנטיבה הנמוכה היא איננה מצליחה לשלוט אפילו על מגדל העמק. כרמיאל וצפת, לעומת זאת, שולטות בצורה ברורה על הציר אחיהור— ראש־ פינה ועל כל "אצבע הגליל." באלטרנטיבה של כרמיאל בת 38,000 תושבים נמצאת מעלות בתחום השליטה שלה. בכל המקרים נשארת חיפה שליטה על רצועת החוך.
כמסקנה תכנונית נוספת אפשר לציין שאם ישופרו הכבישים הצפוניים, המחברים את מעלות עם צפת, יתכן מצב שבו האחרונה, באלטרנטיבה הגבוהה, תשלוט על הראשונה, לאמור, במקרה זה תשלוטנה צפת וכרמיאל על כל הגליל המזרחי והמרכזי.
כתוצאה מהשפעתו של גורם המרחק, כל תוספת אוב-לוסיה בישובים המרוחקים יותר מחיפה, כצפת או כרמיאל, מרחיבה את תחום שליטתן במידה רבה מאשר תוספת יחסית דומה בנצרת. גידולה של נצרת יתבטא בהרחבת תחום שליטה במידה צנועה יותר מן ההיבט היחסי, היינו הגברתה מוסיפה קילומטרים מרובעים פיזיים לתחומה אבל אין בעובדה זו להביא להרחבת שליטתה על ישובים יהודיים בסביבה.
2.	ניתוח תחומי ההשפעה לפי
פיזור המועסקים בשרותים
בניתוח על פי קריטריון זה המצב שונה. בהשוואה למצב הקיים מתחוללים שינויים חשובים, הנובעים מנקודת המוצא של האופי המיוחד של הישובים היום, הנמצאים עדיין מכמה בחינות בשלב התחלתי של התפתחות. כרמיאל ונצרת, למשל, מבוססות יותר על תעסוקה תעשייתית ואילו צפת היא עיר שרותים. כש־ הישובים נכנסים לקצבי־גידול מואצים, משתנה התמונה והאיזון בסוגי תעסוקה שונים גורם לשינוי בתחומי ההשפעה בהשוואה להיום. התחומים של כרמיאל, בכל שלוש האלטרנטיבות, גדלים ומתרחבים הרבה יותר מאשר אלה של צפת ונצרת. בין שתי אלה, מתרחב תחומה של האחרונה יותר, למעט האלטרנטיבה הנמוכה ביותר (נצרת בת 45,000 תושבים), שבה נשארת בתוקפה תמונת המצב הקיים.
בנוסך לאמור, המסקנה שהוסקה מן הניתוח לפי משקלים יחסיים של אוכלוסיה היא עקבית: חרך גידולה של נצרת היא איננה מצליחה, בכל מקרה, לשלוט על הגליל המרכזי והעליון, המצויים בתחום השפעתן של צפת וכרמיאל. שתי אלה הן "הבונות" את הציר אחיהוד—ראש־פינה. מסקנה זו מקבלת חיזוק בניתוח התפרשות התחומים לגבי המוקד האזורי חיפה.
בניתוח של תחומי ההשפעה על בסיס המועסקים בשרותים של שלוש הערים, לגבי חיפה מתגלה באופן ברור מה שנרמז למעלה. תחום ההשפעה של נצרת, למרות גידולה, נשאר כמעט במצבו הנוכחי, בראש וראשונה באלטרנטיבה הנמוכה. בשתי האחרות אין
היא מגיעה לשליטה על הישובים היהודיים שבסביבתה. אפילו בזו הגבוהה היא איננה שולטת על מגדל העמק במערב, ובקושי מגיעה לטבריה העלית במזרח, כשהיא יוצרת פרוזדור צר של השפעה לפי התוואים המובילים לכיוון טבריה. לא זו בלבד, אלא בכמה מקרים מצדיק מרחק־היתר שבין נקודות ישוב חיצוניות לבין תחום ההשפעה של נצרת, נסיעה לחיפה, אף על פי שהנסיעה מנקודת הישוב לחיפה מובילה את הנוסע דרך תחום ההשפעה של נצרת.
לעומת זאת, גידול תחומי ההשפעה של צפת וכרמיאל הוא הרבה יותר משמעותי, הן במובן הפיזי־גיאוגרפי והן בגידול מספר הישובים הנכללים בהם. בכר מוכח באופן ברור, שכל תוספת מאמץ בישובים המרוחקים יותר מחיפה מגבירה את משקלם לגבי הישובים שבסביבתם באופן ניכר והיא עדיפה על השקעת מאמץ דומה יחסית בעיר קדובה יותר למוקד האזורי, היינו
בנצרת עלית. כרמיאל וצפת ביחד שולטות, גם באספקח שרותים, כמעט בכל אזור הגליל המרכזי ובכל הגליל המזרחי, בעוד אשר כיום נתון הגליל המוס להשפעת חיפה, וכרמיאל שולטת בקושי על שלה. לאור התוצאה המתקבלת, נראה לנו לנכון להאיץ את גידולן של צפת וכרמיאל לאורך ציר אחיהוד—ראש־פינה. גידולן עדיף משום שהרחבת נצרת לא תשיג את התוצאה הרצויה בפרופורצס להשקעה הדרושה לשם הרחבה זו.
מן הניתוח כולו, על פי שתי אמות־ המידה שננקטו כאן, מתקבלת המסקנה הברורה, שיש עדיפות לקונצפציה הצירית של חיזוק כרמיאל וצפת בהשוואו לחיזוק מוקד עירוני קרוב יותר לחיפה, כלומר נצדת יחד עם זאת, יש לזכור שניתוח מסוג זה הוא אחד המכשירים לבדיקת האלטרנטיבות במסגרת העבודה בנושא הפיתוח העירוני המואץ בגליל.
פרק 4: פרוט האלטרנטיבות
בשלב השני של בדיקת האלטרנטיבות התכנוניות, נב־ דקה המשמעות המעשית של הגשמת כל אלטרנטיבה בתחומי הפיתוח השונים: מגורים, תעשיה, תעסוקה, שרותים, מסחר ותשתית.
בדיקה זו נועדה לקבוע במה כרוך ביצוע כל אלטרנטיבה ואלטרנטיבה ובכל אחד מהתחומים הנזכרים ובכך להצביע על האפשרויות והעלויות הכרוכות בהגשמת המטרות בכל שלב ושלב.
ההתייחסות למספר תחומי פיתוח עולה בקנה אחד עם הנחת היסוד של תכנית זו והיא — כי כל נסיון לפתח את הגליל ולהשיג את המטרות שהוגדרו חייב להעשות במקביל בכל התחומים הנזכרים. אי לכך, נסיון לענות על צרכים רק בתחום אחד או בכמה תחומים אך לא בכולם משמעותו כשלון בהשגת היעדים.
בפרק זה נבדקה כל אלטרנטיבה תכנונית מוצעת בשני מישורים:
א.	מישור הזמן — כלומר — מהם שלבי פיתוח המוצעים.
ב.	תחומי הפיתוח — כיצד יש לפתח כל תחום מבחינת כמות ואיכות ובאיזה שלב.
לאור בדיקות אלו התבררו הקשיים הנעוצים בהשלמת אלטרנטיבות הפיתוח השונות והעלות הכרוכה בהם.
השוואת העלויות והתועלות היחסיות והמוחלטות שימשה כבסיס להערכת האלטרנטיבות ובחירת זו המועדפת.
4.1	מגורים
תחום הפיתוח הראשון לבדיקה הינו המגורים, ובו שלושה נושאים חשובים לבדיקה:
א.	תפרושת שטחי המגורים. כלומר כמה יח״ד תידרשנה בבל אלטרנטיבה בכל שלב ושלב, ומהו מיקומן. יש לראות בניתוח זה הגדרת אתרי בניה פוטנציאליים בכל אחת משלוש הערים שנבחרו לשמש כערי הפיתוח המואץ בכל אחת מהאלטרנטיבות בש־ לביהן השונים.
ב.	בדיקת צפיפות הדיור המוצעת בכל אתר ואתר. זו נעשתה בהתאם לאופי האתר הן מבחינת מיקומו
הגיאוגרפי ותכונות הקרקע שלו (שיפועים, ביסוס, תצפית לנוף וכד׳) והן מבחינת מיקומו האורבני (קרבה למרכז עירוני, אופי הישוב וכד׳).
צפיפויות אלו מגדירות את כמות האוכלוסיה בכל אתר בניה ואת פריסת האוכלוסיה בעיר כולה.
ג.	התפלגות יח״ד לפי טיפוסים אופייניים — הגדרת צפיפות הדיור בכל אתר הינה נקודת המוצא לקביעת התפלגות יח״ד לפי טיפוסים אופייניים.
בניתוח התפלגות יח״ד הועלו שתי מטרות:
1.	קביעת אופיו האורבני של אזור.
2.	הערכת עלויות הבניה והפיתוח בכל אתר. הערכות אלו תשפענה במידה רבה על עלות ההגשמה של כל אלטרנטיבה.
4.1.1	תפרושת שטחי מגורים
ניתוח תפרושת יחידות הדיור באלטרנטיבות השונות על שלביהן נעשה על בסיס הנחות וקצבי גידול חזויים (ראה פרק 3.3 — הצגת האלטרנטיבות האפשריות).
ניתוח זה מתייחס רק לשלוש הערים שנבחרו כערי הפיתוח המואץ וזאת מתור ההנחה שלגבי יתר הישובים — המשך התפתחותם בקצבי הגידול הנוכחיים ובמסגרת תכניות המתאר שלהם כבר אותרו וחושבו שטחי המגורים הדרושים. הבעיה התעוררה דווקא לגבי שלוש הערים נצרת עלית, צפת וכרמיאל שלגביהן הומלץ על פיתוח מואץ.
שלבי הפיתוח הוגדרו לתקופות הבאות:
תקופה 1 1976—1980
תקופה 2 1980—1985
תקופה 3 1985—1992
תקופה 4 2000
בשלושת הלוחות שלהלן מפורטות תוספות יח״ד שתידרשנה בכל שלב בכל אחת מהאלטרנטיבות לגבי שלוש הערים נצרת עלית, צפת וכרמיאל. פרוט נוסף לגבי אתרי הבניה שיפותחו בכל שלב וקיבולת יח״ד בהם מובא בנספח לפרק זה. ראה מפות בק״מ 1:20,000 המצביעות על תפרושת יח״ד לפי אלטרנטיבות ושלבים.
4.1.2	תפרושת יה״ד באתרי הבניה והתפלגותו לפי טיפוסי בניה וצפיפות בינוי
ב ל ל י
תפרושת יח״ד באתרי הבניה השונים הניחה צפיפויות בינוי שונות באתרים אלה לאור המשתנים הבאים:
1.	תכונות ספציפיות של האתר מבחינה טופוגרפית.
2.	מיקום האתר ביחס ליתר אתרי הפיתוח והשטח הבנוי הקיים.
3.	השלב בו יפותח האתר (תוף התייחסות לגודל הישוב באותה תקופה).
הוגדרו מספר הנחות יסוד במערבה השיקולים לקביעת צפיפות הבינוי:
1.	בשטחים משופעים או בעלי איכויות נופיות מיו-
חדות נקבעה צפיפות בינוי קטנה יותר שמשמעותה שעור גבוה יותר של בניה נמוכה.
2.	בכל שהאתר קרוב יותר למרכזים העירוניים הקיימים והמתוכננים כן נשמרה בו יותר צפיפות בינוי גבוהה יחסית (בהתחשב במגבלות הטופוגרפיות ובשלבי הבינוי).
3.	הונח כי כדי למשוך אוכלוסיה לאזור בשלבים הראשונים, הכרחי לתת תנאי דיור באיכות גבוהה יחסית למקובל הן באזורי פיתוח והן באזורים צפופים במרכז הארץ.
נקודת המוצא הכתיבה, איפוא, בשלבי הפיתוח הראשונים, שעור גבוה יחסית של טיפוסי מבנים נמוכים ובשלבים מאוחרים יותר, לאזן את הפרופורציות של טיפוסים שונים כשכוח המשיכה המקומי של הישוב ינבע באופן טבעי מהפיתוח המואץ גם בתחום התעסוקה והשרותים. נראה לנו כנכון לשמור בבל השלבים על שעור משמעותי של טיפוסים נמוכים, כאשר בשלבים הסופיים אפשר יהיה לגוון את הבניה על ידי הגדלת שעור בנית טיפוסי מבנים גבוהים ובינוניים, בהנחה שהאוכלוסיה אשר תופנה לאזור תהיה מגוונת מבחינת ההרכב ההברתי־כלכלי שלה.
4.	בבל אלטרנטיבה מגיע הישוב לסדר גודל שונה בשנת המטרה 992ו. אבל ברור שבכל טווח זמן שהוא, הקונצפציה העירונית הכוללת צריבה להישמר משום שבמוקדם או במאוחר ניתן להניח שכל האתרים הנב-
דקים יכנסו לתהליך הפיתוח. כתוצאה מכך הכרחי יהיה לנתח קודם את האלטרנטיבה הגבוהה לגבי כל אחד משלושת הישובים, ורק אחר כך לגזור ממנו את האלטרנטיבות הנמוכות יותר לפי אתרים או חלקי-אתרים. כך תישמר פרופורציה טיפוסי הדיור והצפי-פויות הנכונה לפיתוח העירוני הכולל.
רצוי להדגיש שבכל מקרה יגיע הישוב לניצול השטחים הניתנים לבדיקה. באלטרנטיבה הגבוהה, בטווח זמן קצר יותר ובאלטרנטיבות הנמוכות — בטווחי זמן ארוכים יותר, מעבר לשנת־ המטרה של הפרוייקט; שהרי האלטרנטיבות הנמוכות יותר הן נמוכות במובן קצב הפיתוח וסדר־הגודל אליו יגיע הישוב בשנת המטרה, אבל אין זה מונע את התפתחותו העתידית מעבר לשנת המטרה בפרוייקט זה ביתר האתרים הניתנים לניצול. על כן נערך הניתוח קודם לגבי האלטרנטי-בות המירביות, ומהן נגזרו האלטרנטיבות הנמוכות יותר.
מתודולוגיה זו גורמת לכך שבכמה מקרים, בשלבים התחלתיים של אלטרנטיבות הביניים והאלטרנטיבות הנמוכות, לא מנוצלים במלואם אתרים שבשלבים מאוחרים יותר יהפכו להיות שטחים בעלי חשיבות פונקציונלית מרכזית בעיר. לעומת זאת, באותו שלב מנוצלים שטחים שוליים יותר — וזאת במטרה לאפשר בכל שלב פיתוח את המגוון המתאים של טיפוסי דיור. דרישה זו אינה ניתנת למימוש אם מפתחים בשלבים הראשונים את השטחים המרכזיים והנוהים יותר. ברם מוצדקת פרופורציה טיפוסי מבנים מגוונת ומאוזנת יותר ומתאימה לישוב עירוני מפותח יותר.
לדוגמא: באלטרנטיבה בה קצב הפיתוח בצפת נמוך יחסית, אין מנצלים את כל שטח רמת רזים א׳ בתקופה הראשונות למרות שקיימת אפשרות כזו. חלק ניכר מיחידות הדיור הדרושות באותה תקופה יועד לשטחים שבהם ניתן לבנות רק בצפיפות נמוכה ובהתניה מפורשת לגבי גובה הבנינים המותר (גם בגלל מגבלות הנובעות ממתקנים צבאיים בסביבה הקרובה).
התפלגות טיפוסי מבנים
לפי אלטרנטיבות ושלבים
להלן סיכום התפלגות מבנים לפי אלטרנטיבות ושלבים לגבי כל ישוב. הפרוט לגבי מהות החלוקה לסוגי בינוי בכל אחד מהאתרים בישוב, בכל שלב ובכל אלטרנטיבה, מובא בנספח לפרק זה.
צפת
אלטרנטיבה ג
תקופה ו; בתקופה זו יפותחו האתרים הנמצאים בתוך הישוב הקיים, במסגרת גבולות השיפוט ואתרים הנמצאים בשלבי תכנון שונים. הדברים אמורים לגבי אתרי הבניה בשכונה המערבית ובואדי חמרה.
תקופה 2 : בתקופה זו תתחיל בנית רבעי המגורים בשטחים חדשים מחוץ למסגרת העיר הקיימת, כשכיוון ההתפתחות הוא מזרחה וכאשר מרכז הכובד של העיר נע אף הוא ומתחיל בפיתוחו של האתר שיועד להיות הרובע המרכזי של העיר כולל את המרכז העירוני. שם אף הוגדרה צפיפות הבינוי הגבוהה יחסית בצפת (5 יח״ד לדונם ברוטו) בהתחשב בתנאים הטופוגרפיים.
תקופה 3: עיקר הפיתוח יהיה ברמת רזים ב׳. יש בכר כדי לחזק את מגמת כיוון הפיתוח העירוני מדרום־מזרח לישוב הקיים וכן לעטוף במנת אוכלוסיה גדולה את המרכז העירוני שיפותח בשטח רמת רזים א׳.
תקופה 4: תקופה זו היא מעבר לשנת המטרה של הפרוייקט הנוכחי (1992) וההצעה לגביה מגמתית בלבד. בתקופה זו יגובשו אתרי הבניה שהוחל בפיתוחם כבר בשלבים הקודמים הן בבניה נמוכה והן בבניה גבוהה ובינונית.
אלטרנטיבה 1 ו־2
שתי אלטרנטיבות אלו נגזרות מהאלטרנטיבה ה־3, שהינה המכסיטליסטית לגבי צפת. פרישת יח״ד, גובה המבנים וצפיפות יח״ד גובשו בהתאם להנחות היסוד שדנו בהן לעיל. להלן לוח סיכום המתייחס לשתי אלטרנטיבות אלו. פרוט נוסף מובא בנספח לפרק זה.
נצרת עלית
באלטרנטיבה מס׳ 2, נצרת עלית היא הגדולה מבין שלוש הערים המרכזיות (75,000 תושבים ב־1992) עד לשנת המטרה. בנצרת עלית בסדר־ גודל בזה אין אפשרות לפתח עיר מגובשת, המורכבת מרצף אורבני שלם, אלא שני ריכוזים אורבניים, המופרדים במידה ניכרת מבחינה טופוגרפית, מרחבית ופונקציונלית.
אפשרויות הפיתוח בישוב הקיים הן מצומצמות, ולהשגת יעד האוכלוסיה של 75,000 נפש יש צורך בהקמת מוקד עירוני חדש מעבר לרכס עין מהיל. היות וכמות האוכלוסיה החזויה אף באלטרנטיבה זו אין די בה כדי יצירת שני מוקדים עירוניים נושאי שרותים אוטונומיים, הרי שלגבי אלטרנטיבת פיתוח זו קיימות שתי אפשרויות לכיוון ההתפתחות:
1.	לנצל במלואם את האתרים הצמודים ליישום הקיים, ורק לאחד מבן להתחיל בפיתוח המוקד העירוני החדש.
2.	להפנות תחילה את הפיתוח אל המוקד העירוני הצפון—מזרחי החדש תור החלשת הגיבוש בישוב הקיים,
לכל אחת מהאפשרויות חסרונות ויתרונות, ואח אחת משתיהן אינה מושלמת מבחינת יעילות השגת יעדי האוכלוסיה.
פרוט האתרים לפיתוח בשלבים השונים וסוגי הבינוי בהם מוצגים בנספח לפרק זה.
להלן טבלת סיכום המציגה את התפלגות טיפוסי הבניה בשלבי הפיתוח השונים באלטרנטיבה 2 ובשני הוריאנטים האפשריים לפיתוח.
בוארינט א׳ מפתחים תחילה את השטחים הצמודים לעיר הקיימת ורק בשלבים מאוחרים יותר פונים לפיתוח המוקד העירוני החדש, בעוד שבוריאנט ב׳ מתחילים בפיתוח מוקדם יותר של המוקד העירוני החדש מבלי להשלים את אתרי הבניה בעיר הקיימת.
באלטרנטיבה מס׳ 1, נצרת עלית היא הגדולה מבין שלוש הערים המרכזיות (נצרת עלית, צפת וכרמיאל). אך במספרים מוחלטים קטנה אוכלוסיתה מאשר באלטרנטיבה מס׳ 2 (65,000 תושבים בשנת היעד _____ 1992).
תפרושת השטחים לפיתוח המגורים מבוססת על האלטרנטיבה המירבית (2) בוריאנט א׳ וכוללת פיתוח מלא של השטחים שבתור התחום המיידי של העיר הקיימת. החלטה זו נובעת מקצב התפתחות איטי יותר באלטרנטיבה זו.
באלטרנטיבה מס׳ 3, נצרת עלית היא הבינונית מבין שלוש הערים, ותמנה בשנת היעד 45,000 תושבים. האלטרנטיבה ניתנת לביצוע במסגרת השטחים המתוכננים שבתור הישוב הקיים (גבולות השיפוט הקיימים). רק בתקופה 4 יהיה צורר בניצול חלק מהשטחים שמצפון וממערב לאזור התעשיה הצפוני, הצמודים לעיר הקיימת.
כרמיאל
באלטרנטיבה מס׳ 3, יעד האוכלוסיה בכרמיאל לשנת המטרה הוא יחסית הגבוה ביותר, אם כי באף אחת מן האלטרנטיבות אין כרמיאל העיר המרכזית מבין השלוש הנבחרות. בתקופה ה-ו וה־2 מפתחים עדיין אח שטחי המגורים בשטח השיפוט של הישוב הקיים ועל בסיס תכנית המתאר הקיימת בפועל, כאשר המט-
רה היא להקיח אח המרכז בחגורת מגורים וליצור קווים תחבורתיים ותנועתיים שיאפשרו פיתוח בעתיד של האחרים החדשים ממערב לעיר. בתקופה ה־3 יוחל בפיתוח השטחים החדשים מחוץ לגבול השיפוט הקיים, לכיוון מערב.
4.2 תעשיה
מטרת הפרוייקט היתה להגיע לפיתוח הגליל בשעור החורג מהפוטנציאל הנוכחי ולהגיע ליעדים דמוגרפיים על בסיס ההנחיות שניתנו לצוות.
הנחת היסוד של הפרוייקט היתה, כי כדי להגיע ליעדים אלה יש לפתח באופן משמעותי את הריכוזים העירוניים על כל המשתמע מכך. אמנם אין מתעלמים מחשיבות הפיתוח הכפרי בגליל" אך משקלו בהשגת המטרות המוצהרות הוא קטן יחסית. אי לכר" השגת יעדי האוכלוסיה מחייבת יצירת מקומות עבודה בתע־ שיה לאוכלוסיה החזויה בישובים העירוניים וכן לאוב-לוסית המיעוטים.
הנחות יסוד והנחיות לעבודה
ו.	שעור התעסוקה הגבוה שהיה במחוז בסקטור החקלאי יירד. לעומת זאת, תהיה עליה ניברת בשעור התעסוקה בתעשיה ובשרותים, בסדר גודל של 30%—45%, בהתאם לתנאים הספציפיים במוקדים העירוניים השוגים.
2.	מאמץ הפיתוח בגליל יתרכז בעיקר סביב שלושת המוקדים העירוניים נצרת עלית, צפת וכרמיאל.
3.	הורדת משקל היוממות לאזור חיפה והמפרץ; היוממות השלילית נטו אל מחוץ לאזור תהיה בעיקר בסקטור הלא־יהודי.
4.	הוכח כי צריכה להיות עצמאות תעסוקתית בכל אחד מהמרכזים העירוניים" תוך התחשבות בענפים הדומיננטיים באזור. הרצון להביא לאיזון תעסוקתי ביחידות הגיאוגרפיות האזוריות יביא ליצירת צירי
ניידות אינטנסיביים של עובדים לצרכי תעסוקה וקבלת שרותים (לדוגמא: מרחב צפת/חצור).
כדי להגשים את הנחות 1—4, יהיה צורף לפתח את התעשיה בקצב ניכר, בעיקר בקרבת שלושת המוקדים הנ״ל.
האפשרויות לפיתוח התעשיה באזור הן:
א.	יצירת מקומות תעסוקה באזורי עשיה עירוניים — אלה אזורים הצמודים לערים עצמן, אולם עקב התנאים הטופוגרפיים והאקולוגיים המאפיינים את הגליל, קשה היה לאתד שטחים גדולים דיים שיענו על כל הצרכים ויחד עם זאת יאפשרו פיתוח ריכוזי תעשיה משמעותיים הנותנים גם פתרונות אקולוגיים מתאימים.
ב.	פיתוח אזורי תעשיה בין־עירוניים — שלהם יתרונות לגודל אך אינם עונים תמיד ישירות לצרכים של ישובים ספציפיים. אי לכך עדיח הפתרון המשולב, הווה אומר, פיתוח אזורי תעשיה קטנים יותר, צמודים לישובים, ובמקביל פיתוח ריכוזי תעשיה בין־עירוגיים גדולים שיענו אח על צרכי אוכלוסית המיעוטים באזור.
4.2.1	חיזוי מועסקים ושטחי תעשיה דרושים לפי אלטרנטיבות ותקופות
על יסוד הנחיות לגבי שעור המועסקים בתעשיה,1) שעור המועסקים מבני המיעוטים, ועל יסוד נורמות לשטחי תעשיה, נקבעו שטחי התעשיה הדרושים בערים השונות בכל אחת מהאלטרנטיבות על שלביהן. הנתונים מובאים בטבלת ריכוז.־) אולם כדי לעמוד על
תהליך החיזוי מובאות מספר דוגמאות להמחשה (חיי שוב שטחי התעשיה הדרושים נעשה עבור שלושת שלבי הפיתוח הראשונים בלבד, בלומר עד שנת המטרה של הפרוייקט — 1992 — ולא מעבר לה).
4.2.2	אתרי תעשיה: איתור והנחות יסוד בקביעת מיקום האתרים וגודלם
במסגרת המאמץ הכלל־ממשלתי של פיתוח מואץ בגליל, הגישו משרד המסחר והתעשיה בשיתוף עם מ.מ.י. תכנית לאיתור שמונה אזורי תעשיה בין־עירו־ ניים. התכנית בכללותה התקבלה בועדת התכנון העליונה.
איתורים אלה מבוססים על ריכוז מפעלים בשטח גדול יחסית (מינימום כ־00ם,ו דונם) עם כל היתרונות של ריכוז כזה.
כיום נמצאים בעדיפות פיתוח (של מסו״ת) שלושת אתרים.
א.	אזור התעשיה "מחניים", שיספק מקורות תעסוקה לצפת, תצור וישובי המרחב הכפרי.
ב.	אזור התעשיה "תפן", שיספק מקורות תעסוקה למעלות, לכפרי תעשיה שיקומו באזור תפן ולישובי מיעוטים שכנים.
ג.	אזור התעשיה שממזרח לצומת כברי, שיספק את צרכי הגידול והביקוש לשטחי תעשיה של נהריה ועכו.
לדעת הצוות, יש להעדיף בשלב זה הקמתם של אזורי תעשיה שיענו קודם כל לצרכי הפיתוח של שלושת המוקדים העירוניים נצרת עלית, צפת וכרמיאל, כאשר ניתן לשלב בתוכם את צרכי הביקוש לתעסוקה של מספר ישובים גדול ככל האפשר.
א.	אזור התעשיה ״מחניים״ — כבסיס לפיתוח הכלכלי של צפת, הצור והמרחב הכפרי. כמו כן הרחבת אזור התעשיה (במתכונת של קריות מלאכה ותעשיה זעירה) הקיים בחצור.
ב,	אזור התעשיה ״ציפורי״ — כבסיס לפיתוח הכלכלי של נערת, מגדל העמק והמרחב הכפרי (כולל ישובי מיעוטים).
ג,	אזור התעשיה כרמיאל — הרחבת אזור התעשיה הקיים מזרחה, עם שמירת אופציה לפיתוח אתר "צומת אחיהוד" כאזור תעשיה בין־עירוני ופיתוח כבר בשלב מוקדם כחוליה• מקשרת בין מזרח הגליל והעורף התעשייתי של מפרץ חיפה.
ד.	איתור שטח נרחב למפעלי תיעוש, שיועתקו לצפון הארץ, באזור שמדרום לכרמיאל.
איתור אזורי תעשיה
השטתים הפוטנציאליים לאיתור אזורי התעשיה בגליל הם מצומצמים ביותר, הן במספרם והן בשטחם.
ההנחיות הבסיסיות לגבי איתור אזורי התעשיה
א.	שטח רצוף לפיתוח בסדר גודל של כ־1,000 דונם (מינימום).
ב.	כמגבלה טופוגרפית יש להביא בחשבון שטחים בשיפוע קרקע עד 10%.
ג.	קרבה מיידית ככל האפשר לרשת הכבישים הארצית.
ד.	מרחק ־נסיעה של עד חצי שעה בתחבורה ציבורית מאזור המגורים.
ה.	פתרון סילוק שפכים במערכות סגורות.
ו.	התייחסות ברורה למיקום מפעלים במסגרת המגבלות האקולוגיות המקומיות והאזוריות.
מגבלות ואילוצים הנובעים
מהתנאים הקיימים בשטח
כאשר איתורים המוצעים עונים על הדרישות הבסיסיות הנ״ל, יש להפעיל תהליכים מינהליים קשים וממושכים לשחרור השטח.
א.	השטחים בחלקם בעיבוד חקלאי אינטנסיבי
ב.	בעלויות קרקע פרטיות.
ג.	האתר נמצא בתחום שטח אש (צה״ל) ובקרבת מתקנים צבאיים המחייבים אזורי בטחון.
ד,	שטחים מיוערים, שמורות טבע ונוף.
ה.	התנגדות ישובים למיקום אזורי תעשיה בקרבתם.
ו.	קביעת האחריות השיפוטית המוניציפלית על אתרי תעשיה.
רשויות התפעול
להבטחת אחזקה נאותה של אזור התעשיה ומתקניו ומתן שרותים למפעלים באזור, יש להקים רשות תפעול מרכזית ועצמאית.
פתרון כזה מתחייב מעצם הקמת אזורי תעשיה בין־ עירוניים הנמצאים מחוץ לתחום השיפוט של המועסקים בהם.
ניצול בלתי־יעיל ובזבזני של שטחי תעשיה
מתוך סקירת אזורי תעשיה קיימים בגליל מתבררת התופעה של ניצול בלתי־יעיל ובזבזני בהקצאת קרקע למפעלים.
הדבר מביא לניצול מהיר של המלאי הקרקעי (בניגוד לכל התחזיות והתחשיבים שהיו מלכתחילה בידי המתכננים) והתוצאה — כבר בטווח קצר אזורי התעשיה הקיימים אינם מסוגלים לקלוט מפעלים נוספים ומכאן הצורך באיתור ופיתוח אזורי תעשיה חדשים בהשקעות עצומות ובמרחק ניכר מאזורי המגורים — על כל ההשלכות השליליות הטמונות מכך.
הגורמים האובייקטיביים והסובייקטיביים
לניצול בלתי יעיל של הקרקע
א.	חוסר נתונים קבועים. בתנאי אי־ודאות — קיים קושי בחיזוי סוגי המפעלים שיופנו בעתיד והשטח הדרוש למפעלים השונים, מעבר לטווח המיידי.
ב.	אופציות גדולות בקרקע הניתנות למפעלים המביעים את רצונם להתמקם באזורי פיתוח, מעבר לצרכים הספציפיים המקצועיים שיש לכל מפעל.
ג.	איתור בלתי־ סדיר של מיקום המפעלים בתוך אזורי התעשיה, הנקבע לעתים קרובות לפי דרישות ולחצים של היזמים, וכתוצאה מכך — מאבדים גורמי התכנון את השליטה.
ד.	השיטה הקיימת, בה כל הוצאות הפיתוח בשטח נעשות במימון ממשלתי, אינה גורם מדרבן לחסכון
בשטחי קרקע (פתרון אפשרי: הקמת מבנים לתע־ שיה בני יותר מקומה אחת).
דוגמא: כרמיאל תוכננה מלכתחילה ל־50,000 תושב,ם (תכנית מתאר) עם אזור תעשיה בשטח של כ־200,ז דונם.
המצב הקיים הוא עגום ביותר מבחינת מלאי הקרקע לתעשיה. ב־2/3 מהשטח מוקצים למפעלים (כולל אופציות) באשר הישוב מונה 8,000 נפש בלבד.
מתור בדיקות שנעשו לגבי הדרישה העתידה לשטחי תעשיה ב־1992 מתברר כי יהיה צויר בשטח נוסף של 1,100 דונם לתעשיה וזה כאשר היישוב יגיע ליעד האוכלוסיה של 32.000 נפש, ושטח נוסך של 1,560 דונם באלטרנטיבה 3, כשהישוב יגיע ליעד אוכלו־ סיה של 42,000 תושבים.
תכנון והקצאת מגרשים למפעלים
בתנאי קרקע הרריים
חיסול מהיר של מלאי הקרקע באזורי התעשיה הקיימים פרושו, בבל מקרה, הליכה לקראת אתרי תעשיה חדשים בתנאי קרקע קשים יותר (שיפועים תלולים).
מקובל 'לראות שטחים עם שיפועי קרקע של עד 10% כמתאימים לניצול תעשייתי. בשיפועים תלולים יותר, יש צורר בפיתוח יקר, הבולל יישור בטרסות והקמת קירות תומכים.
הדרישה הקיימת לגבי אזורי תעשיה חדשים היא — יצירת מגרשים עם מגוון רב כבל האפשר של גדלים, צורת פיתוח זאת, הנובעת משיפועי קרקע תלולים, אינה מאפשרת הקצאת מגרשים למפעלים הדורשים שטחי קרקע גדולים יחסית. בלומר, מלכתחילה קיימת מגבלה מקומית לקליטת מפעלים.
אספקת מים ובעיית סילוק
וטיהור שפכים תעשייתיים
א.	ההשלכות על תקציב הפיתוח בכל מה שקשור בפיתוח מערכת ביוב וטהור בשטחים הרריים ובקרקע סלעית.
ב.	מניעת מפגעים אקולוגיים כתוצאה מהזרמת שפכים במערכות פתוחות.
ג.	בעיה מיוחדת קיימת לגבי אגן היקוות הכנרת, והיא מחייבת החזרה במעט מלאה של השפכים למעגל השימוש, שפרושה — הקמת מתקנים חצי־חרוש־ תיים מרכזיים יקרים.
ד.	המחסור במים מחייב הפניית תעשיות יבשות כבל האפשר.
תעסוקת מיעוטים במסגרת אזורי התעשיה
הבסיס לקביעת השטחים הדרושים לתעשיה בכל אתר ואתר נקבע על סמר חיזוי המועסקים בענף מקרב התושבים היהודיים בלבד.
לדעתנו יש הברח, במיוחד במחוז הצפון, לבלול את המועסקים מקרב המיעוט הערבי בתחזיות לשטחי תעשיה.
מסקר שערר ד״ר ברור קיפניס במסגרת עבודת הצוות מתברר, כי בנצרת עלית אחוז המועסקים הקבוע מבני המיעוטים מגיע ל־15.8% מכלל המועסקים, מזה
כמחצית — מועסקים בתעשיה ובמלאכה. אחוז המועסקים מבני המיעוטים בכרמיאל מגיע ל־13.8%. בשלב זה של העבודה, כאשר חיזוי התפלגות המועסקים מקרב המיעוטים באתרי התעשיה עדיין לא סוכם, הונח כי המועסקים בני המיעוטים יהוו כ־23% מכלל המועסקים בתעשיה ובמלאכה בישובים נצרת עלית וכרמיאל.
תעסוקת נשים
קיים באזור כוח עבודה פוטנציאלי של נשים שניתן להפנותן לתעשיה.
יש לשאוף לניצול-יתר של כוח העבודה הזה במטרה להגדיל את ההכנסה הכוללת למשפחה באזור.
קיימים כיום ענפים שונים המתאימים במיוחד לתעסוקת נשים, ושיש בכוחם לתת תמורה גבוהה יחסית לעבודתן, כמו מפעלי הרכבה ביתיים בתחום האלקטרוניקה. בקשר לכר מתעוררת הבעיה של המעבר לאזורי תעשיה בין־עירוניים, המקשה למעשה על הכנסת נשים למעגל התעסוקה.
פתרון חלקי של הבעיה ניתן למצוא ב״פארק התעשייתי" המודרני (קונצפציה שהתגבשה בשנים האחרונות בחלק מארצות המערב) הכולל, בנוסף למגרשי התעשיה והמלאכה, ריכוזי שרותים ומתקני עזר (מסעדות, ריכוזי קניות — סופרמרקט ומעונות לילדי עובדים) וזה בנוסף לחלקות יער ושטחים פתוחים ירוקים.
בנוסף לשיקול הכלכלי, משחק כאן השיקול הסביבתי תפקיד חשוב לאור מקומו של הגליל העליון במערכת הנופש הארצית.
שיטת החיזוי
כדי לקבל את השטחים הדרושים לתעשיה ולמלאכה באתרי התעשיה המוצעים בבל אחד מהשלבים, היה הכרח להניח מספר הנחות יסוד בתחומים הבאים:
1.	תחזית גידול כוח העבודה.
2.	חלקם החזוי של המועסקים בתעשיה ומלאכה.
3.	הפרופורציה בין המועסקים באזורי מות״ז י) לעומת אלה המועסקים באזורי התעשיה.
4.	התפלגות מקורות התעסוקה בתעשיה ובמלאכה,
5.	חלקם החזוי של נשים במעדר התעסוקה בענף.
6.	חלקם החזוי של בני המיעוטים במערך התעסוקה בענף.
7.	סוג המפעלים החזוי (בתנאי אי ודאות) כמודד לחישוב שטחי תעשיה דרושים.
שיטת החיזוי והחישוב לשטחי תעשיה כפי שהיא מופיעה בנספח לתכנית המתאר למחוז הצפון נראתה לנו כמתאימה לנושא בצורה הטובה ביותר.
היו לנו הסתיגויות מסוימות ושינויים בשיטת החיזוי שבאה לידי ביטוי בתחזיות שערכנו.
השינויים מתבטאים בנושאים הבאים:
1.	הגדרה מרחבית של מקורות התעסוקה והאתרים.
2.	בכל מקרה הונח שההתיישבות הקיבוצית כמעט
ולא תתרום לכוח העבודה באתרי התעשיה העירוניים.
3.	הפרדה במידת האפשר בין אזורי מות״ז ותעשיה, כאשר אתרי התעשיה הצמודים לישובים העירוניים יוגדרו כאתרי מות״ז בלבד, וזאת בדי לצמצם עד למינימום את ההשפעות האקולוגיות השליליות הנובעות מסמיכות אתרי תעשיה לשכונות מגורים קיימות ומתוכננות.
הנחנו את ההתפלגות הבאה:
א.	40% מהשטחים המוצעים יספקו את הדרישות למות״ז (מפעלים והמעסיקים עד 25 עובדים).
ב.	60% מהשטח חושבו לצרכי תעשיה.
4.	בתהליך החיזוי קיים היסוד של אי-ניצול מלא של שטחים, כאשר משקלו של יסוד זה יורד בהדרגה עם גידול הישוב והתפתחות אזור התעשיה, שאז שטחי העתודה שאותם ניתן להעמיד לרשות מפעלים חדשים מצטמצמים במהירות, ערך הקרקע עולה ובהכרח יש לספק למפעלים שטחי מינימום, הדרושים בשלב המיידי בלבד, אם בכלל.
5.	המדדים לחישוב השטח נטו, הדרוש לתעשיה בענפים השונים הם נתוני המחלקה לפרוגרמות של משרד הפנים.
נקבע:
א.	בענפים כימיקלים, מוצרי מינרלים ותעשיה כבדה אחרת יהיה צורך בדונם לכל 3—4 עובדים.
ב.	בענפים טכסטיל, מוצרי מתכת, מכונות, מזון וכו׳ המדד הוא דונם גטו לכל 5—7 עובדים.
ג.	בענפי התעשיה הקלה — יהלומים, הלבשה וכו׳ — דונם נטו לכל 13—15 עובדים.
על סמך הבדיקה הכלכלית שנעשתה לגבי סוגי המפעלים שיש להפנות לאזור נקבע כמדד לחישוב שעור ממוצע של 7 מועסקים לדונם נטו.1)
6.	לאור משקלם הגבוה יחסית של מועסקים מהמגזר הערבי, הונח לצרכי חישוב שטחים לתעשיה כי מועסקים אלה יהוו כ־23% מסה״כ המועסקים באתרי תעשיה ומות״ז (כיום הם מהווים כ־14% מכלל המועסקים באזור התעשיה כרמיאל).’)
במסגרת התחזיות למועסקים ושטחי תעשיה דרושים׳ השתנו הנחות מסוימות בהתבסס על ההיצע הקיים והנתונים הספציפיים שיש לכל אהד מהישובים העירוניים נצרת עלית, צפת וכרמיאל ומגמות התפתחותם בעתיד.
דוגמאות לחישוב מספר המועסקים ושטחי התעשיה הדרושים
נצרת עלית: אלטרנטיבה 1 —
תקופה 1: 1976—1980
עם סיום שלב 1, תמנה אוכלוסית נצרת עלית באלטרנטיבה זו 30,000 תושבים. כח העבודה החזוי הוא 13,500, וזאת בהנחה ששעור השייכים לכח העבודה הוא 45.0% מכלל האובלוסיה במקום (לצרכי השוואה: ב־1972 השתייכו 51.0% לכח עבודה). מתוך 13,500 מועסקים, יעבדו כ־900 מחוץ לעיר באזורים מרוחקים יותר.
מתוך 12,700 מועסקים בנצרת עלית ובסביבתה הק. רובה יעבדו 45% בתעשיה (5,692 עובדים). להם יש להוסיף כ־30% מועסקים בתעשיה מבני המיעוטים סה״כ מועסקים בתעשיה בנצרת עלית וסביבתה הקרובה יגיע ל־7,400.
בהנחה שיעבדו 7 מועסקים לדונם, יהיה צורך בשסו, נטו של 1,057 דונם. כ ־10% משטח זה יוקצו ע"ח מלאכה בתוך העיר (105 דונם), כלומר שטח התעשיה נטו הדרוש הוא 952 דונם. לכך יש להוסיף 46.0% ע״ח תשתית + 50.0% כפיצוי לניצול בלתי־מלא ובזבזני של השטחים. סה״כ השטח הדרוש הוא׳ איפוא, 2,056 דונם.
שטחי תעשיה ומלאכה קיימים ומאושרים — 710 דונם. דרושים, לפיכך, 1,346 דונם נוספים לתעשיה עם סיום שלב זה.
תקופה 2: 1980—1985
עם סיום תקופה 2, תמנה אוכלוסית נצרת עלית 45,000 נפש. כוח העבודה החזוי הוא 18,000 (40%), מספר המועסקים מחוץ לעיר — 1,000 ; כלומר, 17,000 עובדים יועסקו בנצרת ובסביבתה הקרובה. מתוכם יועסקו 45% בתעשייה ובמלאכה, דהיינו 5,765 עובדים.
לזה יתוספו 30% מועסקים מבני המיעוטים, כלומר, סה״ב 9,835 עובדים.
בתקופה ה־ ו ניתן פתרון ל־7,400 עובדים. יש לדאוג לתוספת שטחי תעשיה עבור 2,435 עובדים נוספים (2435 = 7,400 — 9,835). בהנחה שיעבדו 7 מועסקים לדונם יהיה צורך בשטח נטו של 348 = 7 :2,435.
הפחתה של 10% ע״ח מלאכה בתור העיר (35 דונם) כלומר סה״כ 313 דונם. לשטח נטו של להוסיף 66% ע״ח תשתית + 25% כפיצוי לניצול בלתי־מלא ובז־ בזני של השטחים. כלומר, יש להוסיף 598 דונם לשטחים הדרושים בתקופה 1. סה*כ השטח הדרוש עם סיום תקופה 2: 2,654 דונם = 598 + 2,056. שטחי תעשיה ומלאכה קיימים ומאושרים — 710 דונם.
כלומר: 1965 דונם דרושים כשטחים נוספים לצרכי תעשיה ומלאכה עם סיום תקופה 2.
תקופה 3: 1985—1992
עם סיום תקופה 3, תמנה אוכלוסית נצרת עלית 65,000 תושבים.
כח העבודה החזוי — 24,050 עובדים (37%).
מספר המועסקים מחוץ לעיר — 1,000 ; כלומר, 23,050 עובדים יועסקו בנצרת עלית ובסביבתה הקרובה.
40% מהם, 9,220 עובדים, יעבדו בתעשיה ובמלאכה.
לזה יש להוסיף 30% מועסקים מבני המיעוטים, כלומר, סה״כ 1.1,986 עובדים.
בתקופה 2 ניתן פתרון ל־9,835 עובדים. יש, איפוא, לדאוג לתוספת שטחים לתעשיה עבור 2,151 עובדים נוספים (2,151 = 9,835 — 11,986).
בהנחה שיעבדו ד מועסקים לדונם, יההי עדרך בשטח WJ של 307 דונם = 2,151:7.
הפחתה של 10% ע״ח מלאכה בתוך העיר (30 דונם). יתרה: 277 דונם.
לשטח נטו יש להוסיף 66% ע״ח תשתית + 10% כפיצוי לניצול בלתי־מלא ובזבזני של השטחים, כלומר, 488 דונם תוספת לשטחים הדרושים בתקופה 2.
סה״ב השטת הדרוש עם סיום תקופה 3:
3,142 = 488 ־4 2,654.
שטחי תעשיה ומלאכה קיימים ומאושרים: 710 דונם.
בלומר: 2,432 דונם דרושים כשטחים נוספים לערכי תעשיה ומלאכה עם סיום תקופה 3.
4.2.3 התפלגות השטחים הדרושים באתרי תעשיה ומות״ז לפי אלטרנטיבות ותקופות
1.	מדתב צפת—תצור
אזור עפת—חצור מהווה אזור תעסוקה מרחבי, בו מתקיימת ניידות עובדים במרחב תור ניצול מאוזן של אתרי מות״ז ותעשיה במרחב.
א.	אזור מות״ז צפת—אתר (1)
יש לראות באזור זה קרית מלאכה ומות״ז בלבד.
קרבתו היתרה של האתר לאזור המגורים של צפת ממערב לעיר מחייבת הקפדה יתרה בבחירת הפעילויות שניתן למקם באתר. מטרדים אקולוגיים כמו זיהום אויר, רוחות, רעש, סילוק שפכים תעשייתיים ואפילו הצד האסתטי שבאחזקת המבנים והשטח הם חלק בלתי נפרד מהפתרונות המתחייבים מהטיפול באתר זה.
ברור לנו שפעילותו של אזור התעשיה הבין־עירוני במחניים אינה פותרת את הצרכים הגדלים של עיר מתפתחת לשטהי מות״ז בקרבה יתרה לעיר.
מפעלים ,נקיים" כמו מפעל ,אלקו" הנמצא בתהליכי הקמה באתר הם דוגמא לפעילות שניתן למקם באתר, בייחוד כאשר בולט כאן מרכיב התעסוקה הנשי.
האתר המאושר כולל שטח של 315 דונם (ברוטו). סה״ב שטחים נטו (מגרשים למות״ז) כוללים כ־225 דונם; מתוכם תפוסים ע״י פעילויות קיימות 90 דונם (לא כולל 40 דונם שלב א׳ להקמת מפעל אלקו).
כבר היום יש צויר לדאוג להרחבה מסוימת של ה-אתר. יש להניח שאזור מות" ז צפת יקלוט עובדים מקרב תושבי צפת בלבד. אם יהיו מועסקים מאזורים אחרים, מספרם לא יהיה משמעותי.
ב.	אזור מות״ז הצור — אתר (2)
יש לראות גם אתר זה במסגרת קרית מלאכה ומבני תעשיה זעירה בגלל צמידותו לחצור — וזה למרות שהמטרדים הנובעים ממיקומו של האתר חמורים פחות מאלה הנובעים מפיתוחו של אתר מות" ד צפת.
המפעל היחידי החורג כיום מקביעה זו הוא ,פרי־ הגליל".
האתר המאושר כולל 415 דונם ברוטו (לא כולל רצועת ירק מערבית). סה״ב שטח נטו מתוכנן הוא 250 דונם; מזה תפוסים כיום 119 דונם.
סה*כ הפוטנציאל הקרקעי הכולל הנובע מהרחבת האתר הוא 770 דונם. באתר מות״ז חצור יעבדו בעיקר מקרב תושבי חצור והמרחב הכפרי של אזור החולה הדרומי ורמת דלתון.
לא מן הנמנע שבטווח הרחוק יהווה האתר גם פתרון לדרישה של מועסקים מצפת — זאת במידה ולא ניתן יהיה לפתח את מלוא השטחים הדרושים באתר צפת־מערב. בכל מקדה, לא נראה לנו שיהיה צורך לצרף שטחים נוספים לאתר תצור בטווח התכנית (1992).
ג.	אזור תעשיה בין־עירוני ,מחניים״ — אתר (3) אתר תעשיה מחניים ישמש מוקד תעסוקה אזורי.
קיימת מגמה לתכנן את האתר במתכונת פארק תעשייתי שפרושו, בין השאר, הקצאת שטחי ירק והקמת מוסדות ושרותים נלווים בקנה־מידה רחב.
מיקומו של האתר בקרבת עורק התנועה טבריה— קרית־שמונה, צומת עמיעד המתוכנן והסמיכות לשדה־ תעופה מקנים לו יתרונות מיקום ברורים.
האתר המאושר כיום כולל 700 דונם (ברוטו). קיימת האפשרות להרחיבו עד לב־1,300 דונם.
מפאת תנאי השטח הנוחים ניתן להקצות במסגרת האתר מגרשי תעשיה גדולים יחסית. מכאן יתרון נוסף הנובע מאפשרות ריכוז של מפעלים התובעים
שנזהי קרקע ניכרים, ושלא ניתן למצוא להם פתרון במסגרת אתרי תעשיה אחרים באזור.
שרם נמצא פתרון משביע רצון לסילוק השפכים התעשייתיים. הבעיה חמורה כאן במיוחד לאור הימצאות האתר בקרבה יתרה לכנרת.
בשלב זה מוקמים באתר שני מפעלים: מפעל "אש־ שרום" לבתים טרומיים ומפעל ליציקות מתכת של "כור".
z. מרחב תעסוקה נצרת עלית
כיום מצויים בתחומי נצרת עלית סוד דונם מאושרים כשטחי תעשיה ומות״ז. שטח התעשיה הצפוני ("שטח אליאנס") הוא האתר האחרון לפיתוח תעשיה בתחומי השיפוט של נצרת עלית.
האתר כולל 320 דונם ברוטו, או 196 דונם נטו (מגרשי תעשיה ומות״ז). יש אפשרות לנצל בתחומי האתר כ־ססז ד׳ נטו (כולל אופציות). יש להניח שהאתר במלואו ינוצל בתקופה הראשונה לקראת 1980.
א.	. אתר ציפורי ה״קטז״ — אתר (8א)
אתר זה, הנמצא בתהליכי אישור מתקדמים, כולל
שטח של כ־600 דונם ברוטו ומשתרע מדרום לכביש נצרת—שפרעם, בחלקו בתהום השיפוט של העיר נצ-רת.
תנאי השטח באתר הם קשים ביותר, ומכאן המגבלה לגבי הקצאת מגרשי תעשיה גדולים למפעלים.
כמחצית ממגרשי המלאכה המתוכננים מיועדים לפתור את נושא המלאכה בעיר נצרת.
ב.	אתר תעשיה בין־עירוני ציפורי — אתר (8ב) האתר כולל שטח של כ־3,000 דונם בתחום השיפוט של מ״א קישון. הוא משתרע מצפון לכביש נצרת— שפרעם, ממזרח למושב ציפורי.
לפי תחזית שטחי התעשיה הדרושים, יהיה צורך לקראת 1980 בפיתוח של 500 דונם (לפי אלטרנטי■ בת המינימום) בתחומי האתר.
במסגרת התחזית למועסקים בתעשיה ובמלאכה במרחב נצרת, הובא בחשבון מרכיב תעסוקה בשעור של 23% שמקורו בעיר נצרת ובישובי המיעוטים באזור. לא הובא בחשבון מרכיב התעסוקה שמקורו במגדל העמק או בישובים יהודיים אחרים.
3. מרחב תעסוקה כרמיאל
אתר התעשיה הקיים משתרע ממזרח לישוב לאורך כביש עכו—צפת וכולל שטח של 1,200 דונם ברוטו. סה״כ שטח גטו (מגרשי תעשיה ומות״ז) הוא 855 דונם.
השטח התפוס כיום ע״י מפעלים כולל 655 דונם (בולל 110 דונם שנתנו באופציות). השטח הנותר בעיקרו משתרע ע״פ שיפועי קרקע קשים ומתוכנן בהקצאות למגרשי מות״ז.
א.	הרחבת אזור התעשיה הקיים — אתר (5) האתר כולל 1,700 דונם ברוטו והוא המשכו המזרחי של אזור התעשיה הקיים לכיוון מושב שזור.
האתר כולל 380 דונם חלקות פרטיות מפוצלות, שטחים חקלאיים מעובדים (כולל מטעים), ושטחים הרריים בשיפועים קשים שלא ניתן לנצלם לצרכי תעשיה.
לאור זאת, ניתן לפתח כאן אתר הכולל שטח של ב-ססד דונם ברוטו. בכל מקרה יהיה צורף לגשת לפיתוח האתר לקראת 1980.
ב.	אתר תעשיה בין-עירוני צומת אחיהוד — אתר (6) אתר תעשיה בין־עירוני ממזרח לצומת אחיהוד. כיום יושב באתר מפעל "צקלון".
לאחר יתרונות ברורים של מיקום: הוא הוא יושב על צומת של כבישים עורקיים — כביש עכו—צפת וכביש עוקף קרית־אתא (המשכו של ציר ואדי מילק) יתרון מיקום נוסף נובע מקרבתו היתרה לריבת התעשיות של מפרץ חיפה.
אזור התעשיה יספק תעסוקה לתושבי כרמיאל (במרחק נסיעה של 10 דקות) עכו והקריות. האתר כולל שטת של כ־500,ו דונם. מפעל "צקלון" המצוי היום במרכז האתר, כלול במסגרת שטח של 500 דונם מאושרים.
תנאי השטח באתר נוחים והקרקע בבעלותי המדינה.
ג, איתור למפעלי תע״ש — אתר (7) האתר המוצע משתרע על הרכסים בין מבין כל האיתורים המוצעים למיקום מפעלי תע״ש בגליל נראה לנו אתר (7) כעונה לנושא תפרושת המגורים והתעסוקה באזור ולדרישות הספציפיות של ■מפעלים כאלה. האתר המוצע כולל שטח רצוף של
4.3 תעסוקה
המצב הקיים כבסיס להנחות לתחזית
א.	מתור ניתוח המצב הקיים לגבי האוכלוסיה העירונית היהודית בגליל, מסתבר כי שעורי ההשתתפות הגולמיים בכוח העבודה נמוכים מן השעור המקביל באוכלוסית הארץ (ראה פרק 1, ניתוח מצב קיים), אולם המגמה המסתמנת היא של עלית שעורי ההשתתפות הגולמיים בכוח העבודה וצמצום הפער שבין השעור במחוז לשעור הכלל־ ארצי.
הנחנו איפוא בא מגמה זו תימשך גם בעתיד.
ב.	מתוך כלל המועסקים באוכלוסיה העירונית בגליל, גבוה שעור העובדים בתעשיה — 45% בהשוואה ל־25% שהוא השעור הממוצע הארצי (לבד מצפת שבד נמוך מאד שעור העוסקים בתעשיה, 7% ו בלבד). לעומת זאת, נמוך שעור העובדים בשרותים — % 35.7 בהשוואה ל־60% בממוצע הארצי.
מתוך ניתוח הפוטנציאל התעסוקתי באזור בעתיד ולאור מיקומו השולי של האזור במערך האזורי כמרכז שרותים, הנחנו כי המגמות העתידות הן :
התעשיה תמשיך להיות ענף התעסוקה העיקרי באזור. אמנם תחול עליה בשעור המועסקים בשרותים, הן בגלל גידול האוכלוסיה והן בגלל עליה ברמתה והז־ דקקותה לשרותים מפותחים יותר, אולם עליה זו הנה הדרגתית ומקבלת את השעורים הארציים רק בערים הגדולות באזור, בשלבים מאוחרים. 
ג.	קיימים הבדלים בין הישובים העירוניים בשעור
כ־13,000 דונם ברוטו בתנאי שיפוע נוחים כאשר הקרקע כולה בבעלות המדינה.
מסקנה כללית
א.	לפחות בשלב הראשון של הפיתוח יש צורך בהכוונת מפעלים הדורשים רמת מיומגות גבוהה והמסוגלים לתת רמת שכר גבוהה יחסית. זאת — למרות העובדה שמפעלים מסוג זה מסוגלים בד״כ לתת פתרונות למספר קטן של מועסקים.
ב.	בעיית השפכים התעשייתיים והאפשרויות המוגבלות לאספקת מים מחייבת הפנית תעשיות יבשות ככל האפשר.
העוסקים בשרותים. צפת, למרות גודלה היחסי הקטן, מקיימת כבר כיום רמת שרותים גבוהה יחסית, בעוד נצרת עלית מתבססת בעיקר על תעשיה.
הנחנו כי הבדלים אלה ימשיכו להתקיים אם כי במידה פחותה יותר הדבר מותנה בתקופת הפיתוח ובאל־ טרנטיבת הפיתוח.
נצרת עלית — בגלל קרבתה לחיפה, לגמלים, וכן בשל הימצאה בתחום השפעתה של חיפה בנושא מערכת השרותים שלה — תמשיך להתבסס על תעשיה נרחבת. לא כן צפת. ריחוקה ממוקדי תעבורה וממרכז הארץ, ריחוקה מתחום השפעתה של חיפה וכן אופיה התרבותי והחברתי, צביונה המסורתי והיותה מוקד תיירות (פרוט נוסף ראה בסעיף 4.3.1 — ענף התיירות והנופש) מעניקים לה יתרונות בתחום מתן השרותים, ועל כן, גם בעתיד יהיה גבוה בה יחסית שעור העוסקים בשרותים אם כי — כפי שכבר צויין — ההבדלים יהיו קטנים יותר ומרכיב התעשיה בה יגדל. כרמיאל תדמה באופיה התעסוקתי לנצרת עלית.
ד.	לא עסקנו בתחזיות על התפלגות המועסקים לפי ענפים ביתר הישובים העירוניים. לגביהם קיבלנו את ההנחות האומרים כי התעשיה תמשיך להיות גורם תעסוקה עיקרי, השרותים יפותחו, אולם שעור העוסק,ם בהם יהיה נמוך מהשעור הארצי היות והם יספקו רק שרותים ברמה מקומית. את השרותים ברמה האזורית ושרותים בעלי סף כניסה גבוה הם יקבלו בערים. המרכזיות באזור או מחוץ לאזור.
ו .4.3 מועסקים בתעשיה ובשרותים
מתוך ההנחות שהנחנו לעיל נתקבלו התפלגויות המוע־ סקים בשלוש הערים לפי אלטרנטיבות הפיתוח השו־ נות ובתקופות השונות. בפרק הדן בתעשיה מוצג לוח המסכם את שעורי המועסקים בתעשיה בכל אחת משלוש הערים באלטרנטיבות השונות על שלביהן.
מתוך ניתוח ענף התיירות המובא בסעיף הבא, מתברר כי משקלו היחסי של ענף זה כמקור תעסוקה הוא קטן יחסית, ועל כן יתרת המועסקים תועסק בענפי הש־ רותים, הבניה והתחבורה, כאשר ענף קשרותים הוא העיקרי שבהם.
תעסוקת בגי המיעוטים בגליל
בפרק 5 הדן בנושא המיעוטים בגליל, מובא ניתוח מפורט של מבנה כוח העבודה במגזר הערבי בגליל וסוגי התעסוקה הקיימים, תוך חיזוי הביקוש למקומות עבודה והתפלגותם לפי ענפים. הנחת היסוד היא כי צפויה עליה מתמדת בכישורים התעסוקתיים במגזר זה, ועל כן יגדל גם הביקוש לעיסוקים מיומנים יותר ויגדל שעור המועסקים בתעשיה בקרב בני המיעוטים.
במסגרת דו״ח זה הוגשה הצעה לארגון המרחבי של הפתרון גם בתחום התעסוקה, כאשר אחת המסקנות היא כי בריכוזי התעשיה הגדולים תועסק אוכלוסית המגזר הערבי בצד האוכלוסיה היהודית, ועל כן, במסגרת חישובי השטחים, הובאה בחשבון תחזית זו.
פרוט נוסף ראה הן בפרק 5, הדן במגזר הערבי, והן בפרק 4 באתרי התעשיה.
4.	3.2 היבטים של תיירות ונופש צפת, נצרת וכרמיאל
להלן תאור המצב הקיים בתחומי התיירות והנופש וכן מחשבות לגבי הניתן לעשות לשם פיתוחם והרחבתם של תחומים אלה.
נתונים כלליים
מתוך שלוש הערים נצרת, צפת וכרמיאל, נמצאות שתי הראשונות על מפת התיירות והנופש של ישראל. הימצאותה של נצרת על המפה בא בראש וראשונה הודות לחלק הלא־יהודי שלה. בסקירה זו נתייחס אל העיר, על שני חלקיה, כאל מכלול אחד. כמו כן אין לכלול את נצרת ואת צפת בקטגוריה אחת, כשבאים לנתח את מאפייני התיירות, ועל כן משקף המצב הקיים שבהן מציאות שונה בכל אחת מהן.
המאפיין המשותף לשתי הערים הוא הימצאותן באזורים הרריים, אף שהגובה המוחלט שלהן מעל פני הים שונה. צפת בנויה בגובה של כ־800 מ׳ ואף יותר ואילו נצרת נמצאת בגובה 400—500 מ׳ בקרוב. על בן ניתן להגדירן במוקדים אורבניים בעלי אוריינטציה הררית. עד לכאן עדיין מתקיים דמיון בין שני המקו־ מות. צפת היא עיר בת 14,000 תושבים ונצרת, על חלקיה, מאכלסת כיום כ־55,000 נפש כשמתוכם למעלה מ־33,000 אינם יהודים, והיא מורכבת משתי רשו־ יות מוניציפאליות נפרדות. בצפת מתקיים ישוב יהודי רצוף שהשאיר אחריו שרידים אחדים העשויים לשמש נקודות משיכה לתיירות ונופשים, אך רוב אובלוסיתה הוא חדש. הישוב היהודי בנצרת עלית, היא החלק היהודי של העיר, חדש כולו. העיר הוקמה באמצע שנות החמישים. בנצרת תחתית יש מקומות קדושים לנוצ-
ר,ם ובינוי חלק זה פורש לפני המבקר בו מידה מסוימת של ייחוד ואקזוטיות.
צפת ממוקמת בל אזור בעל פוטנציאל רב בכל הקשור לתיירות ולנופש. הוא מורכב מנופים יפים, שטחי יער טבעי ויערות נטועים, אתרים היסטוריים ומקומות קדו־ שים. האקלים הנוח בקיץ מעודד פעילותם של הענ־ פים האלה. אין מבחינת האקלים הקייצי שוני מהותי בין נצרת לבין צפת, אולם לגבי רוב האלמנטים האחרים, מיקומה פחות מרכזי. בצפת היו בשנת 1972 כ־900 חדרים לרשות התיירים והנופשים, חדרים מומלצים ואתרים, שבוצעו בהם כ־280,000 לינות, בעוד שבנצרת הגיע מספרם לכדי 380 בקרוב. מספר הלינות בהן עמד על סדר־גודל של 100,000. אין הכוונה לומר בזאת שהיקף התיירים והמטיילים בנצרת היה רק שליש בהשוואה לצפת. מתום הרגלים ומגמה רווחת עד היום, משמשת נצרת כאתר מעבר בענף, ואיננה ממלאת תפקיד של מוקד־לינה ומקום המציע שהות ממושכת יותר עם פעילות מגוונת.
כרמיאל נמצאת בבקעת בית־כרם, בגבול הגליל התחתון והעליון, בגובה של 250—300 מ׳ מעל פני הים. מיקומה הוא על ציר עבו—צפת, ציר אשר בשני קצותיו מצויים מכלולים אטרקטיביים לתייר ולנופש — אמנם שונים באופיים זה מזה — בעוד שבסביבתה המיידית אין עד כה נקודות משיכה בעלות חשיבות. כרמיאל היא עיר חדשה בת עשר שנים ומספר תושביה מתקרב ל־8,000 בלבד. סגולותיה האקלימיות נופלות מאלה של נצרת וצפת. באמור כאן ניתן להסביר את אי־ הופעתה של כרמיאל על־ גבי מפת התיירות של המדינה.
מצב קיים
הבעיה העיקרית של צפת בנושאי סקירה זו היא — ההתמודדות עם מוקדי משיכה אחרים בצפון הארץ, מוקדים שהאטרקטיביות שלהם נראית עדיפה. במערב נמצאת רצועת החוף של הגליל המערבי כשממוקם בה מוקד אורבני בעל אוריינטציה ימית, קרי נהריה, ומוקד אכסטנסיבי־ימי בדמות חוף עכו וחוף סולם צור המרכזים יחדיו כמות שנתית של ליגות הערלה בהרבה על זו של צפת, היינו 480,000 לעומת 280,000.
אחוז הלינות של ישראלים בצפת ובנהריה דומה, ואחוז לינות הישראלים במוקד האכסטנסיבי עולה על זה של צפת. מצד שני, במזרח הגליל פועל מוקד אורבני־ימי, לאמר טבריה (ומבחינה זו אגם וים זהים בערכם ובחשיבותם), המשלב בתוכו גם פעילויות מרפא ייחודיות. מספר הלינות במוקד זה עולה פי שלושה על זה של צפת, וזאת חרף העובדה שאחוז לינות הישראלים כאן נופל בהרבה בהשוואה לצפת. בצפת אחוז לינות ■הישראלים הוא ב־65, בעוד שאחוז לינות הישראלים מכלל הלינות בטבריה מגיע רק ל-38.
נוסיף למוקדים הנזכרים מוקד נוסף במזרח והנמצא בתהליך של התפתחות נאה, והוא המוקד האכסטנסיבי של "אצבע הגליל". הוא נשען על ערכי טבע ונוף מיוחדים, בשהאלמנט הבולט שבהם הוא העושר במקורי,1 המים. בשנים האחרונות התקיימו בו כ־160,000 לינות לשנה, רובן של ישראלים. מתוך המתואר מצטיירת תמונה של המגמה הקיימת וההתמודדות הקשה שצפת צריכה לעמוד בה.
עור מספר נתונים ממחישים היטב את המצב. אחוז התפוקה השנתית של המיטות בצפת הוא 38% לערך, כשהממוצע הארצי עומד על 59.3% ובטבריה, למשל, 57%. גם בנהריה, הרחוקה עדיין מן הממוצע הארצי, מגיע אחוז התפוסה השנתית לכדי 44.5%. הנופש והמטייל הישראלי מעדיפים לבלות את חופשתם ב־ מוקד בעל אוריינטציה ימית. מלבד זאת יש לזכור שעונת השיא בצפת היא קצרה ביחס למקומות אחרים ומתמשכת על פני שבועות בודדים, בין 10 ל־12. אחוזי התפוסה בחודשי השיא דומים למדי בצפת ובטבריה, והם בסדר גודל של 80%. אולם השפל בצפת חריר הרבה יותר ואז מגיעה התפוסה רק ל־11% בצפת לעומת 32% בטבריה. גם הנתון הבא מצביע על עדיפות המוקד הימי. ממוצע הלינות לאורח הישראלי במלונות המומלצים בצפת הוא 3.7%. בנהריה הוא אמנם דומה טר בטבריה הוא 4.3%, היינו כאן מתקיים הפרש בעל משמעות. כדאי להזכיר בהקשר זה, שנצרת נמצאת הרחק מאחור וממוצע הלינות לאורך שם מגיע רק לכדי 2.3%.
בדי ללמוד את המנגנון הפועל בענף והשפעתו בצפת, נעשה בעבר ניתוח ביקוש מפורט. בניתוח הוצג הבי־ סוש הכמותי לשרותי קיט ונופש ממקורות פנים עלפי סקירת פוטנציאל האוכלוסיה הנופשת בכלל ועל פי העדפת טעמו של צרכן שרותי הנופש, הן באשר לאורך התקופה ותדירותה והן באשר לעיסוקיו המועדפים בפרק זמן זה. כמו כן הובאו בחשבון הניתוח מנבלות חשובות כגון עונתיות חריפה, תחרות מצד אזורים אחרים, מחסור במקומות בילוי ובידור, המרחק ממרכז הכובד של האוכלוסיה המהווה את המאגר המזין את הענף, ועוד. המסקנה שהוסקה בסיכום העבודה היתה, שלא יהיה פיתוח מואץ בענף הזה וזאת חרך העובדה שהאזור מציע לנופש ולמטייל מגוון רחב של נקודות־משיכה שהוזכרו בראשית הסקירה. שטחים פיזיים הדרושים בצפת לשם פיתוח הענף אינם מהווים מגבלה בהקשר זה.
אפשרויות פיתוח כעתיד
פיתוח ענף התיירות, אשר התחזיות לקב גידולו מצביעות על סדרי גודל של ער 8% בשנה, לא ייצור שי־ נייים מפליגים בפיזור הפעילויות שלו במדינה. הדברים אמורים במקרה שתיעשה פעולה להעלאת מקום חדש על מפת התיירות, כגון כרמיאל במקרה שלנו. אם אמנם יגדל המרכיב של אורך הנופש בקרב האוכלו־ סיה המקומית ויחולו שינויים ביחס בין תיירות פנים וחוץ לטובת האחרונה — כי אז אפשר להניח שיגבר הביקוש לליגות ולשאר שרותי הענף במוקדים אורבניים דווקא. הגידול בצפון האר ץיהיה קצת יותר מהיר במוקדים אלה מאשר במוקדים האכסטנסיביים. תחזיות לשנת 985 ו מראות כי הראשונים יגדלו במקצת מעל פי 2.4 בהשוואה להיום ובאחרונים יתקרב לבדי פי 2.3. בשום מוקד לא יוכפל שעור הלינות ל־1,000 נפש/אוכלוסיה מקומית בעשור הקרוב, האת
שכמניחים גידול האוכלוסיה על פי תכנית התפרושת המקובלת. הגידול נע בין 150 לבין 170 אחוזים, כאשר בנצרת הוא 113 אחוזים בלבד. כשאומרים אותו מול מספרי האלטרנטיבות של הפיתוח העירוני המואץ, שעוריו קטנים במידה ניכרת. כיוצא בכך גם לגבי אחוז גידול האוכלוסיה הזרה (תיירים וישראלים כאחד) לעומת האוכלוסיה המקומית בתקופות השיא. שעור הגידול של נתון זה יהיה 170% במקרה הגבוה ובהנחה של התפרושת לפי 4 ו־5 מיליון. אולם במקרה של צפת, למשל — אם נקבל את נתוני הפיתוח המואץ יהיה הגידול צנוע הרבה יותר, משום שאפילו האלטרנטיבה המזערית של צפת נוקבת במספר תושבים הגדול בכדי מחצית מן המספר המופיע בתכנית תפ־ רושת האוכלוסיה בת 5 מיליון.
התוספת הנדרשת לחדרים בבתי המלון, לכל דרגותיהם, עד לשנת 1985, לפי תבנית האב לתיירות, היא 450 בצפת ו-415 בנצרת (המספר הנוכחי הוא כ־900 וב־380 בהתאמה).
בהיות צפת מוקד לפעילויות נופש קייציות של ישראלים בעיקר, יידרש מאמץ מיוחד על מנת לגוון גם אם לשהיה לא־ארוכה. המאמץ בנצרת צריך להיות מופנה לשינוי — מאתר־מעבר למוקד שישמש גם לינות בהיקף רחב יותר כשהדגש איננו דוקא על תיירים מקומיים.
נראה שלגבי כרמיאל יכולה הפעילות בעתיד בתחום הנופש להיות צנועה ביותר, ואף זאת אם תכוון התפתחות מסוימת בסביבתה הקרובה, כמו למשל הפיכת אזור נחל חלזון למוקד של חניונים, טיולים וכדומה.
הגידול המואץ של הערים מעבר לתפרושת שבתכנית המקובלת יביא לירידה במשקלו היחסי של הענף בתוך בלל הפעילות הכלכלית (במקרים של צפת ונצרת) וזאת למרות המקובל, שערים גדולות יותר מעמידות לרשות הנופש מגוון של אפשרויות בילוי ובידור. כמו כן אין בגידול זה כדי לגרום להצמחת הענף מן היסוד (במקרה של כרמיאל). אם בנצרת עשויה ההתפתחות בענף לסייע לכלל הגידול בהיקף העסקים, שהוא כיום 13.5 לכל אלף נפש (הממוצע הארצי בישובים העירוניים הוא 15.5), התמונה בצפת שונה. כבר עתד עומד היקף זה על 21.0 עסקים לכל אלף תו־ שביב ועל כן יש לצפות שם להתפתחות מתונה ביותר בהיקף העסקים העירוני.
כאשר מנסים לתרגם את הגידול החזוי של תוספת החדרים הנדרשת (ראה טבלה להלן) למספר המועסק,ם בענף המלונאות ובנופש, מתברר שבצפת ניתן יהיה להעסיק עוד 320 מפרנסים לערך ובנצרת תעמוד תיספת מקומות התעסוקה על 195 בקירוב. אלה הם ממזצעים שנתיים, שלצורך קביעתם הובאה בחשבון התפלגות תוספת החדרים לפי סוגי המלונות ודרגו־ תיהם. אם רוצים לדייק מעט יותר, בדיך לציין שבעו־ נות השפל יקטנו המספרים הללו לכדי 75% מערכם, ובימי גיאות יגדלו בבדי 1/3 נוסף.
המדדים לגבי מספר המועסקים בתיירות כפונקציה של מספר חדרי המלון התבססו על ממוצעים ארציים, שהצביעו כי המדד הכולל של עובד/לחדר הוא 0.62. מדד זה משתנה בהתאם לדרגת המלון; ככל שזו גבוהה יותר, כן גבוה יותר היחס של מועסק לחדר והוא נע בין 1.28 עובדים לחדר במלונות 5 כוכבים עד ל־0.18 עובדים לחדר באזורי נופש כפריים.
4.4	שרותים
אחת המטרות העיקריות של תכנית זו היתה — העלאת רמת השרותים באזור. זאת מתוך ההנחה בי שיפור ברמת השרותים ימנע בריחת אוכלוסיה מהאזור ויביא למשיכת אוכלוסיה נוספת וחזקה לגליל.
אולם אחת הבעיות המרכזיות היתה — איזו רמת שרותים, ובאילו תחומים? כדי לענות על סוגיות אלו הבחנו בשני סוגים עיקריים של שרותים:
א.	שרותים ציבוריים המופעלים על־ פי נורמות ותקנים ברורים וקבועים, בגון שרותי חינוך־חובה, מרפאות ובד׳.
ב.	שרותים ציבוריים ופרטיים המופעלים או מתפתחים ביוזמה פרטית עקב לחצי ביקוש מצד האוב־ לוסיה.
לגבי הראשונים, התייחסנו למדדים המקובלים, מתוך הנחה כי אלה יופעלו גם בגליל. התחשיבים לגבי תוספת השרותים מסוג זה בגליל נעשו על סמר נורמות אלו, ולצרכי חישוב היקף ההשקעות הנדרשות בתכניות האלטרנטיביות.
לגבי האחרונים נעשה נסיון לקבוע פרמטרים שהתבססו על ההנחות העקרוניות הבאות;
1.	יש לשאוף להשוות את השרותים הנ״ל בגליל לרמה הכלל הארצית.
2.	יש שרותים שצריר לספקם באזור גם אם אין הדבר כדאי מבחינה כלכלית או שאינו מוצדק מבחינת היקף האוכלוסיה הנשענת עליו, וזאת — כדי להפור את האזור לאטרקטיבי יותר.
מתור האמור לעיל, ברור, כי בפרק זה לא נדון בשרותים ברמה העירונית שלהם נורמות ותקנים קבועים. הדיון יתרכז בעיקר בהקצאת שרותים ברמה אזורית׳ שרותים שהם בבחינת מוקדי אטדקטיביות לאוב־ לוסיה ברמה סוציו־כלבלית גבוהה, שאנו שואפים להביאה לגליל. אין, לפיכר, לראות בדיון זה סיכום כולל וממצה של כלל השרותים המוצעים לאזור הגליל בתקופת התכנית, אלא רק ציון מוקדי שרותים מר־ כזיים ומיוחדים, כאשר לגבי יתר השרותים ברמה העירונית והשכונתית התייחסנו לאור תקנים מקובלים שהנחנו כי יופעלו גם בגליל.
יש להדגיש כי לגבי השרותים שהגדרנו באטרקציות, השענו אותם על כלל האוכלוסיה בגליל, כולל אוב־ לוסית המיעוטים, אם כי לעתים תור התייחסות דיפרנציאלית (לאור הבדלים במבנה הגילים, ברמת אוב־ לוסיה ובדפוסי התנהגות), כן עובדו ההצעות לא רק לאור מצב קיים בארץ אלא גם לאור תחזיות ותכניות בלל-ארציות לגבי התפתחות שרותים אלו בעתיד.
שרותים אלה, בעלי רמת אטרקטיביוה גבוהה, המופעלים על יסוד לחצי ביקוש מצד אוכלוסיה, קשים להפעלה בדרר כלל מבחינת טווח הזמן הנדרש מרגע תכנונם ועד הפעלתם, וכן מבחינת התקציב הנדרש להקמתם ולהפעלתם. אי לכר, נודעת חשיבות מיוחדת לדיון בהם בבר בשלב זה של הפרוייקט, בי ברור שפיתוחם מותנה במסגרת תכנון מוסדי כלל־ ארצי, הקובע סדר עדיפויות למיקומם. כמו־כן, גם אם הוחלט למקם באזור הגליל, הזמן הנדרש לכר הוא רב ויש מקום לטפל בהם כבר בשלב הראשון, למרות שההפעלה בשטח מתוכננת רק לשלבים מאוחרים יותר של פרוייקט פע״מ בגליל.
השרותים העיקריים שבהם דנו בפרוייקט זה, המשמשים דוגמא למערכת ההנחות והפרמטרים שעמדו בפני המתכננים בהקצאת מערכות השרותים בגליל, הם :
1.	בתי־ספר על־יסודיים;
2.	בתי־ספר על־תיבוניים לא־אקדמיים;
3.	בת6י־מדרש למורים וגנות;
4.	מוסדות אקדמיים.
5.	בתי־חולים.
בקביעת ההיקף שיידרש בבל אחד מסוגי השרותים שהוזכרו לעיל, הובאה בחשבון תכנית האב למוסדות ציבור שערר משרד הפנים, והנתונים נאספו ועובדו בשיתוף המוסדות המטפלים ישירות בבל אחד מה־ שרותים הללו כגון: המועצה להשכלה גבוהה, משרד החינור והתרבות ומשרד הבריאות.
4.4.1	חינור על־יסודי
הנחות לתחזיות אובלוסיה יהודית
בשנת הלימודים למדו במסגרת חטיבת־הביניים העליונה (למעט בתי-מדרש למורים ולגננות) כ־6% מכלל האובלוסיה היהודית בארץ. פרוש הדבר כי רק כמחצית מגילאי 12—18 למדו במסגרות אלו. הסיבות לכר הן:
א.	חלק מבין גילאי 12.—14 למדו עדיין במסגרת חי־ נור יסודי, הן מסיבות גיל והן עקב אי הפעלת הרפורמה בכל האזורים בארץ.
ב.	חלק מבין גילאי חינור תיכון לא למדו בלל ונכנסו למעגל העבודה.
אחוז הלומדים בגליל במסגרת חטיבת־הביניים והחטיבה העליונה מתור כלל האוכלוסיה מגיע ל־7%—8% בין היתר, בגלל העובדה כי הרפורמה הופעלה במספר רב יותר של בתי־ספר. כמו־כן, מקיף חוק חינור חינם גילאים גבוהים יותר.
המגמה היא להפעיל את חטיבת־ הביניים לגבי כלל הגילאים הרלבנטיים וכן להגדיל את אחוז הלומדים בחטיבה העליונה באופן הדרגתי. לפיכר, לא ראינו, במקרה זה, בממוצע הארצי של שעורי הלומדים מדד רצוי לגליל, והעדפנו להשתמש בממדים גבוהים יותר.
לגבי שנת 1980 הנהנו, כי עד לתקופה זו ילמדו בחטי־ בת־הביניים כל הגילאים הרלבנטיים, ואילו בחטיבה העליונה ייקלטו כ־60% מגילאים אלה, הווה אומר כ*12% מכלל האוכלוסיה (כאשר שנתוני הלימוד בחטיבת הביניים והחטיבה העליונה מהווים כ־15% מכלל האוכלוסיה).
לשנת 1992 הנחגו, כי כלל .גילאים אלה ילמדו במסגרות המתאימות. אמנם קשה להניח כי אכן כל
100% גילאי 12—18 ילמדו, אולם יש לשאוף להגדיל את שעור הלומדים אפילו במסגרות חלקיות. אם לא יתממשו התחזיות במלואן, תהיה רווחת הלומדים בכיתות גדולה יותר אם תבנינה כל הכיתות החזויות.
באובלוסית המיעוטים
סר־כל התלמידים בהטיבת־הביניים והחטיבה העליונה בסקטור הערבי הוא 7,988 תלמידים ב־260 כיתות.
4.4.2	מוסדות על־תיכומים לא־אקדמיים
הגדרות
בהגדרה זו נכללים בתי־ספר לטכנאים, הנדסאים, סיעוד, אומנויות, מינהל וכד׳ (לא נכללים בה הלומדים בחוגים אלו במסגרת בתיה" ס המקצועיים ותלמידים בבתי־מדרש למורים).
בהגדרות לא נבללו תלמידים שלמדו בשלוחות האוניברסיטאיות ובחלק מהמכללות האזוריות שנכנסו לקטגוריה של לימודים אקדמיים.
מעב קיים
תלמידים
בשנת הלימודים תשל״ד למדו בישראל במסגרות אלו 12,150 תלמידים שהיוו כ־2.1% מכלל גילאי 20—29. במחוז הצפון וחיפה יחד (למעט חיפה) למדו 799 תלמידים.
בחינוך ערבי היו בסה״ב בשנה זו בכל הארץ 226 תלמידים וסביר להניח כי חלק מפוטנציאל התלמידים מומש במסגרת החינוך העברי.
תחזיות
ד. תחזית סה״ב תלמידים
בתכנית תפרושת המוסדות חזו 25,000 תלמידים במוסדות אלו ב־992ו. בדיקת המצב הקיים מצביעה כ- התחזית גבוהה ומניחה גידול ניכר בשעורי הלוט־ דים מכלל גילאי 20—29. לאור המגמה בשנה החולפת, נראה כי הגידול אינו כה ניכר.
הנחנו, לפיכר, גידול איטי יותר בשעורים, לפחות בתקופה הקרובה. לאור הנחות אלו נראה כי מספר התלמידים יגיע ל־20,000 בלבד כאשר תמנה אוכלו* סית הארץ 5,000,000.
תחזית גדלי האובלוסיה לגליל (יהודים ומיעוטים) נעשו במסגרת תכנית פע״מ. לגבי סה״כ האוכלוסיה בגליל׳ הנחנו התפלגות גילית דומה לזו בארץ כולה, ואילו לגבי אוכלוסית המיעוטים, נעשו תחזיות מפורטות יותר של קבוצות גיל.
לגבי מספר לומדים פוטנציאלי בגליל, הונח כי % ו .2 מכלל גילאי 20—29 בגליל ילמדו. משמעות הנחה זו כי שעור הלומדים במסגרות אלו בגליל יגיע לשעור הארצי כיום׳ אך לא יעלה בטווחים אלו עקב משקלה הרב של אוכלוסית המיעוטים בגליל. מתור ההנחות נובע כי:
ב־1980 יהיו בגליל ב־2,200 תלמידים
ב־1992 יהיו בגליל כ־3,300 תלמידים
2. תחזית התפלגות תלמידים לפי מגמות והביקוש למקומות לימוד בגליל עצמו
לפי דו״ח ל.מ.ס. על "לימודים על־תיכוניים בתשל״ד, מתברר כי התפלגות התלמידים לפי המקומות היא כדלקמן:
הנדסאים, טכנאים וכד׳	42.6%
הכשרת אחיות ומקצועות עזר רפואיים	14.7%
מינהל, פקידות, בנקאות וכד׳	5.5% ו
אומנויות	13.1%
אחרים (קורסים) למיניהם אקסטרניים	וכד׳) 14.0%
סה״כ 100.0%
הנחנו אותה התפלגות למגמות גם בגליל.
הונח כי: —
א.	קיים שוני בין המגמות בקלות הפעלתם באיסור המקצועות הטכניים. קשה יותר להפעילם מיד בתקופה הקרובה כיון שחסרה תשתית אנושית ופיזית מתאימה
ב.	קיים שוני בין המגמות בנכונות התלמידים ללמוד מחוץ לאזור. בתחומי מינהל ולימודים אקסטרניים, קיימת סבירות גבוהה יותר כי ילמדו באזור או בכלל לא. לא בן לגבי אומנות, שאותה מעדיפים ללמוד מחוץ לאזור גם אם קיימת אפשרות ללמוד באזור. ג. קיימים הבדלים בין המגמות באפשרות לפצא להרבה ישובים.
מגמות כמינהל, קורסים טכניים מסוימים בלבד וכדומה, שבהם לומדים בשעות הערב, ניתנות לפיצול למספר ישובים ואינן מחייבות בהכרח ריכוזים גדולים.
מגמות הקשורות במעבדות, בתשתית פיזית ובמשך הלימודים סדיר וממושך, רצוי לרכז יותר אם בי לא במידה רבה מדי — וזאת כדי להקל על הלומדים.
ביסוד הפיזור הזה הונח כי אוכלוסית המיעוטים תיכלל במסגרות אלו, אם כי יוקמו גם מספר מוסדות שישרתו אותה בלעדית.
ד. פרישת אוכלוסית התלמידים בישובים לפי מגמות.
שנת היעד 1980.
באלטרנטיבה מס׳ 3 בה צפת גדולה מן ההיתר מוצעת הפרישה הבאה:
באלטרנטיבה מס׳ 2 בה נצרת גדולה מן היתר, מוצעת הפרישה הבאה:
הערות
מתוכם כ-150 במקצועות האומנויות.
במסגרת ביה־ ם לאחיות, הפועל כבר, ישולבו נם מקצועות־עזר רפואיים אחרים.
שנת היעד 1992
באלטרנטיבה מס׳ 3 בה עפת גדולה מן היתר, הפרישה המוצעת היא:
מנטות
אומנות
מקצועות עזר רפואיים
מי־-הל	+	מקצועות	טכניים	-4	אתרים
בי׳ס לאחיות ומקצועות עזר רפואיים מינהל	+	אחרים
מינהל	+	מקצועות	טכניים	+	אתרים
מינהל	+	מקצועות	טכניים	-4	אחרים
מינהל	-4	מקצועות	טכניים	-4	אתרים
באלטרנטיבה מס׳ 2 שבה נצרת עלית גדולה מן היתר, הפרישה המוצעת היא:
מגמות
אומנות
עזר רפואי
מינהל + אחרים
אחיות -4 עזר רפואי
מינהל -4 אחרים ■4 טכני מינהל -4 אתרים -4 טכני מינהל -4 אחרים -4 טכני
סה־כ
בבל מקרה נראה בי המגמה היא לרכז כ־50% מהתלמידים הלומדים באזור במוסדות בערים הנבחרות — צפת, נצרת וכרמיאל, ואילו לגבי יתר 50% _ לתת אפשרות לתושבים ללמוד בקרבת מקום מגוריהם, בעיקר כאשר מדובר בקורסים הניתנים בערב לאחר שעות העבודה.
4.4.3 בתי־ מדרש למורים וגננות
מצב קיים
בשנת הלימודים תשל״ד למדו בבתי־המדרש למורים ולגננות 9,243 תלמידים, מהם 587 בחינוך הערבי.
התלמידים בחינוך העברי היוו 0.3% מכלל האוכלוסיה היהודית בארץ ואילו התלמידים בחינוך הערבי רק 0.12% מכלל אוכלוסית הערבים. אולם אין להתעלם מכך כי חלק מהתלמידים הערביים למדו במסגרת החינוך העברי.
סך־כל אומדן הביקוש למקומות לימוד בבתי־מדרש למורים ולגננות בשלב 5 מיליון, הינו, לפי תכנית תפרושת המוסדות, כ־12,000 תלמידים שהם כ־0.24% מכלל האובלוסיה.
בהנחיות היסוד לתכנית זו מדובר על חלוקת מקומות הלימוד לאזורים לפי משקלה של אוכלוסית האזור בכלל אוכלוסית הארץ, כאשר גודל אופטימלי של מוסד כזה נע בין 250 ל־ 450 תלמידים. לפי תכנית פע״מ, תמנה אוכלוסית הגליל (יהודים + ערבים) בשלב 5 מיליון (1992) כ־1,000,000 תושבים. בהנחה בי גם בגליל יהיו אותם שעורי ביקוש למקומות לימוד בבתי־מדרש למורים וגננות, חזויים ב־1992 2x00 תלמידים. אולם יש להביא בחשבון שחלק מהתלמידים יעדיפו בכל מקרה ללמוד מחוץ לאזור. כיום לומדים כ־1,108 תלמידים מהמחוז במדרשיות; 76.8% מהם לומדים מחוץ לאזור (נתוני ל.מ.ס. — החינוך העל־תיכוני הלא־אקדמאי בשנת הלימודים תשל״ד). מתוך הנתונים הכלל־ארציים מסתבר, כי המגמה האר־ צית היא ש־44.6% מכלל התלמידים בבתי־המדרש לומדים מחוץ למקום מגוריהם. אולם קיים הבדל בין המחוזות בשעורי הלמידה מחוץ לאזור. במחוז ת״א לומדים מחוץ לאזור רק 24.3%, ובירושלים — רק 15.4%. השעור הגבוה ביותר הוא במחוז הצפון. המטרה היא להגיע לכך שלא יותר מ־30% ילמדו מ־ חוץ לאזור. יש, לפיכך, לדאוג ל־50ד,1 מקומות לימוד בשנת 1992, דהיינו — 1,450 מקומות לימוד נוספים על הקיים כיום.
בתי־המדרש הקיימים כיום במחוז הצפון הם באהלו ובנהלל, ובהם לומדים יחד ב־350 תלמידים. שני מוסדות אלה הם של ההתיישבות החקלאית, ומומלץ להרחיבם כף, שכל אחד מהם יגיע למינימום של 250 תלמידים, כלומר 500 תלמידים בשניהם יחד. עבור 1,250 התלמידים הנותרים יש לדאוג להקמת מוסדות חדשים.
לתקופת חמש השנים הבאות הוגדרה המטרה הבאה: א. להגדיל את שעור הלומדים בכלל.
ב. להקטין את אחוז הלומדים מחוץ לאזור ולהעמידו על 50—60 אחוזים.
לאור מטרה זו, יש צורך לשריין מקומות ל־750 תל מידים בפרישה הבאה (אין הבדל בין האלטרנטיבות מבחינהת הפדישה בשלב הקרוב):
אהלו	ונהלל	400
צפת	150
אוכלוסית	מיעוטים	250
סה״ב	600
לשנת היעד 1992, כפי שצוין, אנו צופים כ־750,ו תלמידים בפרישה הבאה:
4.4.4 מוסדות להשכלה גבוהה
פרישת המוסדות להשכלה גבוהה בארץ לא נקבעה פרופורציונלית לפיזור האוכלוסיה באזורים השונים. המגמה היא למקד ולרכז מוסדות אלה. אחד השיקולים הבסיסיים במיקום הוא מרכזיות ומוקדיות האזור. אי לכך, לא היה זה מן ההגיון לבוא ולטעון כי אם קיים ביקוש בגליל למקומות לימוד במוסדות להשכלה גבוהה, יש לתת לכך פתרון בגליל. אין לכך הצדקה אזורית־מקומית, ואך לא הצדקה כלל־ארצית מנקודת ראות של מערכת החינוך האקאדמי. וזה אמנם הטעון העיקרי לאי-הקמתן של אוניברסיטאות חדשות.
אולם במסגרת התכנית לפיתוח מואץ בגליל, עלה הצורך ביצירת מוקדים אטרקטיביים שימשכו לגליל אוכלוסיה ברמה גבוהה יחסית, ובכך יתרמו לפיתוח האזור. הקמת מוסד להשכלה גבוהה נראתה כאחת מהדרכים החשובות לבך, אולם זאת בתנאים המגבילים הבאים;
א.	המוסדות הקיימים בארץ יגיעו לגבול יכולת ההתרחבות.
ב.	הביקוש למקומות לימוד במוסדות אלה מצד אוכלוסית הגליל יהיה גדול דיו, כך ש־30% ממנו יצדיקו הקמת מוסד נוסח בגליל.
מנתוני המועצה להשכלה גבוהה נתבררו תחזיות תלמידים במוסדות להשכלה גבוהה בארץ כשנים 1980—1992.
כן נתקבלו נתונים על אפשרויות ההתרחבות של האוניברסיטאות הקיימות. חיזוי מספרי תלמידים פוטנציאליים בגליל עובד על יסוד ההנחות הבאות:
1.	שעורי הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה באוב־ לוסית הגליל יתקרבו לשעורים הארציים (2% מכלל האוכלוסיה בארץ).
2.	שעורים אלה מתייחסים הן לאוכלוסית המיעוטים והן לאוכלוסית היהודים. כיום קיימים הבדלים בשעורי הלמידה ביו שתי האוכלוסיות: השעורים בקרב אוכלוסית המיעוטים בגליל גבוהים בהרבה מהשעורים בקרב האוכלוסיה היהודית בגליל. אך בסה״ב נמוכים מן הממוצע הארצי.
3.	לגבי תלמידים מבני המיעוטים, הונח כי שעור גבוה יחסית מהם ילמדו בחו״ל (כהמשך למגמה הקיימת היום).
4.	בני מיעוטים אשר ילמדו בארץ יעדיפו ללמוד באזור המגורים בשעור גבוה יותר מאשר תלמידים יהודיים.
5.	בסה״ב הונח כי מתוך כלל הביקוש למקומות לימוד בקרב האוכלוסיה בגליל, יש למצוא פתרון באזור רק לכ־%307 ג היתר ילמדו באוניברסיטאות הגדולות הקיימות או בחו״ל. הסיבה להנחה זו נעוצה באופי הלימודים האקדמיים וני־ טייתם להתרכז במוסדות גדולים ומרכזיים ובן ברצונם של תלמידים במוסדות אלו ובגילים אלו לנסוע אל מחוץ לאזור מגוריהם גם אם קיימת אפשרות ללמוד באזור המגורים.
המסקנות והתחזיות המתבקשות מהנחות אלו מוצגות בלוח הבא.
ג) מבוסס על תחזית ארצית של 70,000 סטודנטים.
2)	מבוסס על תחזית ארצית של 85,000 סטודנטים ירק 30% מפוטנציאל הסטודנטים בגליל ילמדו בגליל.
3)	עובד בשיתוף עם ר. זילברברג מהמועצה להשכלה גבוהה•
התלמידים במוסדות להשכלה גבוהה בגליל ופרישתם על פני המוסדות הקיימים מצביעים על שתי מסקנות תבנוניות עיקריות;
א.	השלוחות האוניברסיטאיות הקיימות ביום בגליל תהווינה, בשלב מאוחר יותר, בסיס לפיתוחה של אוניברסיטה עצמאית במקום.
ב.	בשלבים הקרובים, עד 1992, ימשיכו לקדם את השלוחות אולם תוך שימת דגש על השלוחה בצפת ואיחודה עם השלוחה בתל־ חי
ג.	האוניברסיטה שתוקם לקראת 1992 תפותח על חשבון השלוחות האלו, כלומר, יחול איחוד של כל השלוחות וריכוזן במוסד עצמאי אחד, היות ולא נראה מוצדק לקיים מוסד עצמאי ושלוחות נלוות.
ד.	גם אם תאריר הקמתה של אוניברסיטה חדשה הוא לקראת 1992 יש להתחיל בתכנון והבנה בשלבים מוקדמים יותר וכן גם לשים דגש על פיתוח השלוחות שתשמשנה בסיס לאוניברסיטה החדשה.
ה.	לא קיים הבדל בין האלטרנטיבות התכנוניות מבחינת משמעותן לגבי פיתוח המוסדות להשכלה גבוהה. בכל אלטרנטיבה, צפת נבחרה כעיר בה תוקם האוניברסיטה — הן בגלל מיקומה האזורי וריחוקה מחיפה והן בגלל אופיה.
4.4.5	בתי־חולים
מצב קיים
ב־973ו היו בישראל 157 בתי־חולים, מתוכם 48 בתי־חולים כלליים המהווים כ־30% מכלל מערכת האשפוז בארץ.
בסה״כ מגיע שעור המיטות ל־ססס״ו תושב במערכת האשפוז ל־7.9, לפי ההתפלגות הבאה (נכון ל־1970):
לא חלה עליה בשעורים אלה בתקופה האחרונה. בתב־ גית תפרושת המוסדות הציבוריים הומלץ להעלות את המדד ל-13.2 מיטות ל־1,000 תושב, לפי החלוקה הבאה :
במחוז הצפון הגיע שעור המיטות בשנת 1974 לכדי 4.9 ל־1,000 תושב כאשר מתוכם 2.9 הם בבתי״ח כלליים.
אמנם המגמה המוצהרת היא להגדיל שעורים אלה, אר נראה כי לאור הזמן הנדרש להקמת בית־חולים (כשש שנים) וכן לאור הגידול הצפוי באוכלוסית המחוז, לא ניתן יהיה להעלותם בתקופה הקרובה.
קיבלנו, איפוא, את הנחיות ועדת האשפוז העליונה ותכניתה ל־1980 כמות שהן, מלבד תיקון המתייחס להגדלת סר־כל המיטות בבתי־החולים הכלליים עקב שינוי ביעדי האוכלוסיה. (תוספת של 120 מיטות אותן המלצנו להקיש בצפת או בנצרת עלית, בהתאם לאלטרנטיבות.)
גם לשנת 1992 היוו תכניות ועדת האשפוז העליונה מסגרת ובסיס לתבניותינו, אם כי במסגרת תכנית
פע״מ הוגדל מספר המיטות הו בגלל הבדלים בגדלי אוכלוסיה והן בגלל המגמה להעלות את השעורים. כן הוכנסו שינויים בפרישת בתי-החולים בהתאם לאלטרנטיבות השונות.
יש לעיין כי התכניות נערכו רק לגבי בתי־ החולים הכלליים; בשלב זה לא עובדו תכניות לבתי־חולים הספציפיים וותר, הן בגלל מחסור בנתונים בסיסיים והן בגלל העובדה כי שאלת האשפוז בבתי־החולים הכלליים היא קריטית ומשמעותית יותר לגבי אכלוס הגליל. על כן, המגמה היא להשוות, כבר בתקופה הקרובה, את התקנים בגליל לממועעים הארעיים (אם כי לא לשפר בהרבה את המקובל כיום).
4.4.6	מרכזי שרותים ומסחר
לקביעת מדל מרכזי השרותים והמסחר בערי פע״מ ומספר המועסקים בהם, השלכות תכנוניות רבות־מש־ מעות הן על היקף הקצאת שטחים והן על התכנון התחבורתי. אולם מעבר להשלכות תכנוניות אלו, יש בהגדרת גודל המרכזים ומספר המועסקים בהם, כדי להצביע על רמת השרותים שתינתן בערים ובאזור כולו. כפי שצויין במטרת העבודה, העלאת רמת השרו־ תים באזור מהווה הן מטרה בפני עצמה והן אמצעי להשגת יעדי האוכלוסיה הרצויים.
בשלב זה של העבודה היה צורר להגדיר בצורה כללית את השטח הדרוש למרכז וכנגזרים ממנו — את שטחי הבניה למסחר, לשרותים עסקיים ולמשרדים ציבוריים. פרוט נוסף של שטחי המרכז והתפלגותם לפונקציות שונות ושל התפלגות המועסקים בשרותים ובמסחר לענפי־ משנה יבוא בשלב מאוחר יותר בעבודה, לאחר קבלת ההחלטה בדבר האלטרנטיבה המועדפת ועיבודה בשלבים לתבנית פיתוח.
ניתוח גודל המרכזים געשה פעמיים בהתאם לשלבי הפרוייקט כולו, ובהתאם לכך אח שונו שיטות החיזוי, הן לאור השינויים והעדכונים בנתונים שהצטברו בידינו והן עקב שינויים בהגדרת היעדים הספציפיים של נושא זה.
בשלב מוקדם של הפרוייקט נערר חישוב גודל אוב־ לוסית הערים הנבחרות עפ״י הערכות פוטנציאל הקיבולת שלהן, ללא התייחסות למועדי אכלוסן. קיבולת זו נעה, בשלוש הערים, בין 70,000 ל־110,000 תושבים (בכל אחת מהן).
סדרי-גודל אלה אפשרו לנו להתבסס על נתונים בנו־ שא המרכזים, שגובשו במסגרת תכניות־אב־ומתאר לערים בעלות סדרי־גודל דומים בהווה או בשלב מסוים חזוי בהתפתחותן (כגון באר־שבע, אשקלון ונתניה). במסגרת תכניות האב־והמתאר לישובים אלה, אותרו מדדים של שעורי עסקים ל־1,000 תושב לפי ענפים, לערים בסדר-גודל של 00,000ו—25,000ו תושבים. המדדים התייחסו לעסקים בענפים אשר ניתן היה למקם חלקם או כולם — במרכז. לא התייחסנו לעסקים ושרותים בענפים שכלל לא ניתן למקמם במרכז כגון שרותי חינוך, בריאות, דת וכר.
לפי לוה זה, חושבו השטחים ומספר המועסקים בענפים בכל אחת משלוש ערי הפיתוח המואץ, כאשר ימומש במלואו הפוטנציאל הקרקעי שלהם.
לאחר מכן הונח כי אחוז המועסקים במרכז שונה בכל ענח וענף. נקבע אחוז המועסקים במרכז בכל ענח מתוך כלל המועסקים בענף, כמוצג בלוח שלהלן;
אחוז המסחר המתמקד במרכז העיר מותנה במבנה הפיזי של העיר, בהתפרשותה ובקיומם של מרכזי־ משנה.
אחוז המועסקים במרכז בכל ענף וענף, כפי שהוצג בלוח שלעיל, מהווה בסים לחישוב גודל המרכזים ללא התייחסות למאפיינים המיוחדים של כל עיר ועיר. טבלאות המועסקים במרכז בכל ענף בכל עיר התבססו רק על גודל עיר (עפ״י הקיבולת הפוטנציאלית) ללא שים לב למבנה התעסוקה המאפיין בל עיר, אופי פיזור המרכזים בה וכד׳. הנתונים והמדדים הכלליים היוו בסיס חשוב שניתן לתיקון ועדכון בהתאם לאיכויות המיוחדות של כל עיר ועיר בנפרד, אולם שיטה זו, אשר התבססה על מדדים המותאמים לערים בסדר־ גודל של כ־100,000 תושבים ויותר, לא התאימה לגדלי האוכלוסיה הקטנים שבהם דנו בערים הנבחרות לפיתוח מואץ ’בשלב גיבוש האלטרנטיבות. התברר בי המדדים אינם יכולים לשמש בסיס נכון לחישוב שטחי המרכז הדרושים בערי פע״מ. היה צורך לחשב מדדים נמוכים יותר, המותאמים לגדלי האוכלוסיה בשלבי הפיתוח השונים. עם זאת, התברר כי בשלב זה של הפרוייקט אין צורך בחלוקת השטחים במרכז לענפים השונים, וניתך להסתפק באיתור סך־כל השטח הדרוש למרכז, ופיתוחו למסחר ולשרו־ תים העסקיים והמשרדים. לפיכך הוחלט על שיטת חיזוי אחרת.
א.	נעשה נסיון להגדיר יחס בין גודל מרכז עירוני (בדונמים) לבין מספר התושבים, מבלי להתייחס למרכיבי הפעילות במרכז, אלא ליצור מדד כוללני הנותן מסגרת שטח מרכזי, שממנו ניתן לגזור את שטחי הפונקציות השונות. בעבורתו של אדריכל קון על מרכז קרית־גת וכן במסגרת תכנית המתאר לבאר שבע נאספו מספר מדדים כלליים הן מהארץ והן מערים חדשות באנגליה, המגדירים גודל מרכז עירוני בין 40—70 דונם ל־ססס״סו תושבים. בהתאם לספר למכסות שטחים ציבוריים בתכנון עיר*, המכסות נמוכות בהרבה.
אנו אימצנו את המדד של כ־40 דונם שטח מרכז ל־10,000 תושב, כאשר בתיר שטח זה נכללים אף מגורים אינטנסיביים.
יש עם זאת להדגיש כי אין הכפלת מספר התושבים מכפילה בהכרח את שטח המרכז; על כן יש להתייחס למרד זה כמסגרת־אב כללית ביותר.
ב.	אותרו מדדים המגדירים יחס בין מספר עסקים למספר תושבים בערים בעלות סדרי־גודל שונים, בעלות מיקום אזורי שונה ובעלות תפקידים עירוניים ואזוריים שונים.
מתור נתוגים על כ־20 ערים בארץ, שמאפייניהן שונים, הקשנו גם על החיזוי בערי פע״ם.
הנתונים שלוקטו אינם מצביעים אמנם באופן ברור על מגמות חד־משמעיות בשאלת הקשר בין גודל עיר למספר עסקים, אולם אם נתייחס גם לגורמים מתווכים כגון מרחק ממרכזים עירוניים גדולים כמו תל־אביב, ערים בעלי תפקוד אזורי ו/או ערי תיירות, נוכל להסיק מספר מסקנות חשובות.
ו.	הקירבה לתל־אביב מפחיתה משעור העסקים ל־ 000,ו תושב עקב הישענות על הכרך בנושא המסחר והשרותים.
2. גורם התיירות וגורם של תפקוד אזורי מגדילים את שעור העסקים.
בהתאם לכך, היות וצפת משמש עיר תיירות וכן יש בה ביקוש לעסקים ושרותים מישובים סמוכים לה, הונח כי יהיו בה יותר עסקים ל־000,ו תושב מאשר בנצרת עלית ובכרמיאל, בכל אלטרנטיבה. חזינו בצפת
כ־20—25 (תלוי בשלבים) עסקים ל־ססס״ז תושב, ואילו בנצרת עלית וכרמיאל יהיו בשלב ג׳ כ־9 ן—20 עסקים ל־1,000 תושב ואילו בשלב א׳ כ־15 עסקים ל־000,ו תושב.
רישום מדוייק לתוספת שטחי המסחר הדרושים בכל אחת מהערים בכל אחת מהאלטרנטיבות נעשה במסגרת בדיקת העלויות. החישובים כאן מצביעים בעיקר על מגמות, שיטת חישוב וסדרי־ גודל, ומהווים דוגמא בלבד.
בחישוב שטחי המרכז, יש להתייחס גם לשטחי המשרדים הפרטיים, הציבוריים והממשלתיים (חישוב מדויק של סך־כל תוספת הבניה למשרדים נעשה בפרק על עלות האלטרנטיבות), אולם אין לכך משמעות מהותית לגבי גודל המרכזים, היות והמשרדים ברובם ממוקמים מעל קומה מסחרית.
גודל מרכזי המסחר והשרותים בערי פע״ם יקבע ע״י ייחודה התעסוקתי של כל עיר ועיר, ע״י היקף הביקוש למסחר ולשרותים מצד העורף (האזור) וע״י המבנה הפיזי שלה.
בצפת, בה קיים פיצול למספר מרכזים עקב מרחקים ותנאים טופוגרפיים, קיימת אפשרות לרכז במרכזים אלו יותר פונקציות מסחריות ושרותים, היות והם משמשים, במידה מסוימת, גם מרכזים שכונתיים ומשרתים מערכת שכונתית מוגדרת למדי.
בנצרת עלית ניתן המרכז הקיים להרחבה ויכול לשרת כ־40,000 עד 50,000 תושבים. מעבר לזה, יש לפתח מרכז נוסף שישרת את אוכלוסית נצרת עלית באזורי המגורים החדשים המרוחקים והמנותקים יותר. עקב פיצול זה יש אפשרות לרכז יותר פונקציות במרכז.
לריכוזיות פונקציות מירבית ניתן להגיע בכרמיאל. הרצועה הליניארית המרכזית העוברת כחוט־שני לאורכה של העיר, מאפשרת מיקום במרכז של חלק גדול מהשרותים והמסחר, כולל שרותים שאינם צרי־ כים בהכרח להתמקם ברצועה מרכזית, כגון שרותי חינוך מסוימים, שטחים פתוחים ובד׳.
ניתוח ועיבוד מפורט של המרכזים הנ״ל על מרכיביהם השונים ושלבי התפתחותם, יוכל להעשות במסגרת תכניות הפיתוח המפורטות לישובים.
4.5 תשתית
כללי
פיתוח התשתית העירונית והאזורית הינו תנאי בל־ יעבור למימוש כל תכנית פיתוח שהיא. ההשקעות בתשתית הן גבוהות יחסית ומשתנות בכל אלטרנטיבה. ניתוח ההבדלים בהשקעות הנדרשות לתשתית בכל אחת מהאלטרנטיבות דווקא בשלב מוקדם זה, עוד לפני עריכת תכניות פיתוח מפורטות, בא להצביע, למעשה, על ההבדלים בהשקעות הנדרשות בכל אלטרנטיבה, שהרי לעלות התשתית משקל חשוב בעלות הכוללת.
בתשתית טיפלנו בעיקר בהקשר לשלושת המוקדים העירוניים — צפת, כרמיאל ונצרת עלית, ולא בהקשר למערכת האזורית כולה.
ברור כי במסגרת תכניות פיתוח היה צורך להיכנס לסוגיה זו בקנה־מידה כלל־אזורי ותת־אזורי כאחד. אולם בשלב זה הנחנו כי טיפול במוקדים העירוניים הראשיים עצמם יטיב להצביע על הבדלים בין האלטרנטיבות מבחינת כדאיות ההשקעות.
4.5.1	דרכים ותחבורה
א. ניתוח השוואתי לתשתית
תחבורתית בשלוש ערים בגליל
כהנחת יסוד לכל מערכת התחבורה האזורית נתקבלה תבנית לתשתית תחבורתית לגבי שלושת המוקדים העירוניים בלבד: צפת—חצור, כרמיאל ונצרת עלית.
הבדיקות הספציפיות התמקדו בנושאים הבאים 1
ו. אומדן נפחי תנועה על כבישים שכונתיים.
2.	רוחבי הכבישים הראשיים הדרושים לענות על עומס התנועה.
3.	הערכה של זמני נסיעה בתחבורה ציבורית.
4.	הערכה של עלות התשתית וסדר־ גודל של הוצאות אחזקה.
ברור היה כי ניתוח זה, המתמקד רק בשלושת המוקדים העירוניים, אינו מקיף את כלל נושאי התשתית התחבורתית במערך האזורי, ולכל אלטרנטיבה משמעויות שונות מבחינת המערכת התחבורתית האזורית^ אולם בשלב זה הסתפקנו בניתוח המערכת העירונית באשר המערכת האזורית מתבססת על תכניות קיימות, וזאת — כדי לקבל הערכות ראשוניות בלבד בשלב מאוחר יותר, עם הכנת תכניות פיתוח מפורטות, יהיה צורך להתייחס למערכת התחבורה האזורית בולה.
שיטת העבודה:
ו. תכנון התחבורה התבסס על חלוקת השטח העירוני למספר אזורי ניתוח.
2.	התכונות הדימוגרפיות והכלכליות של כל אזור ניתוח שישמש כבסיס לתחזית ביקוש הנסיעות.
3.	נערכה תחזית של מספר הנסיעות שיבצעו התושבים של כל אזור ניתוח.
4.	נחזו מספרי הנסיעות לפי המטרות השונות, תוך הבחנה בין מועדי הנסיעות ובעיקר בין הנסיעות
המתבצעות בשעות שיא לבין הנסיעות היומיות.
5.	פוצלו הנסיעות בין אמצעי התחבורה השונים ובעיקר בין הרבב הפרטי והתחבורה הציבורית.
6.	פיזור הנסיעות, כלומר קביעת מספר נסיעות בין אזורי הניתוח.
ד. הצבת הנסיעות על רשת הדרכים. מטרת שלב זה היא להעריך את מספר הנסיעות על כל קטע בשעת שיא ובמשך כל היום.
8.	לאחר קבלת אומדנים על רשת הדרכים נקבעו הכבישים המתאימים בהתאם ליחידות רכב משווה (י.ר,מ.) על כל קטע. מספר י.ר.מ. הוא ביטוי של העומס הנגרם על הכביש על־ ידי כלי תחבורה שונים.
9.	עומס התנועה על כל קטע ורוחבו שימשו כבסיס לחישוב עלות התשתית התחבורתית.
סו. השלב האחרון במהלך העבודה היה — קבלת אומדן גס להוצאות אחזקה. עבודה זו נעשתה בהסתמך על מספר הנתיבים ואורך הקטעים.
בשלב הבא של העבודה יש צורך לבסס את ניתוח עלויות התשתית על בסיס מפורט יותר, הכולל ניתוח של אלטרנטיבות ושלבי פיתוח מפורטים, התפלגות של צפיפויות דיור ומרכזי שרותים ותעסוקה.
אחת המסקנות החשובות בנושא ההשקעות בתשתית תחבורתית עירונית היא, כי ההשקעה בתחבורה בנצרת עלית גבוהה יחסית והמעבר מנצרת עלית קטנה לבינונית כרוך בהשקעה גבוהה יחסית, המצדיקה פריצה לגדלי אוכלוסיה גדולים יותר.
ב. השפעת פיתוח מואץ בשלושה ישובים
בגליל על רשת הדרכים הבין־ עירוניות
מטרת העבודה היתה: להעריך את השפעות הפיתוח המואץ בשלושה ישובים בגליל (צפת, כרמיאל, נצרת עלית) על מערכת הכבישים הבין־עירוניים עד 1980. עבורנו היווה הדבר המשך של בדיקה שערך "המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה" עבור עוות התכנון בנושא השפעת הפיתוח המואץ של שלושה ישובים בגליל על התשתית התחבורתית העירונית.
שיטת העבודה:
בשלב הראשון הוכנו תחזיות של נפחי תנועה על הכבישים הבין־עירוניים, תוך הנחה של המשך המגמות הקיימות כבסיס להערכת האלטרנטיבות.
כמו כן הוכנו תחזיות של נסיעות בין־עירוניות הנובעות מפיתוח מואץ בשלוש האלטרנטיבות.
השוואה בין נפחי התנועה ללא פיתוח מואץ ובין נפחי תנועה הנובעים מהפיתוח המואץ מלמדת כי לא יהיה צורך בבניה או הרחבה של כבישים בין־ עירוניים כתוצאה מהפיתוח המואץ המוצע עד ל־ 1980.
לאחר ביצוע תחזיות נפחי תנועה על סמך הגידול בשנים הקודמות, היה צורך להביא בחשבון את השינויים ברשת הדרכים שיתבצעו עד שנת 1980. רשימת השינויים אשר לגביהם קיימת סבירות ביצוע ופתיחה עד 1980 נמסרה על־ידי צוות התכנון. שינויים אלה התרכזו בשלושה כבישים:
א.	בביש עוקף קרית־אתא.
ב,	כביש פרוד — עמיעד.
ג.	שיפור כביש צומת גולני — צומת חנניה.
ראוי לציין שייתכן ויהיו קשיים בכבישי האזור בגלל ההתפתחות הטבעית, ללא שום קשר לגידולם המואץ של שלושת הישובים. נושא זה נמצא מחוץ לבדיקה הנוכחית וברור שהסקת מסקנות משמעותיות דורשת ניתוח מעמיק יותר של ביקוש לנסיעות בכל אזור הצפון.
בהמשך העבודה יש לבדוק את מערכת התחבורה הבין־עירונית על בסיס אלטרנטיבות האכלוס ושלבי הפיתוח מעבר ל־1980, עד לשנת המטרה 1992.
ניתוח העלויות מופיע בפרק המרכז את ניתוח העלויות בכל מגזרי הפעילויות.
נצרת
מים
כיום מקבלת העיר את המים משני קווים של "מקורות" הבאים — אחד מאזור תל־עדשים והשני מאזור איכסל — אל הבריכות הקיימות. קו נוסף, מאזור בקעת־נטופה, יונח בעתיד הקרוב. לפי תכניות "מקורות", יזרימו אלה יחדיו לעיר ארבעה מיליון מע״ק לשנה, שדי בהם כדי לספק את צרכיה של אוכלוסיה בת כ ־32,000 תושבים.
הבריכות הקיימות מתאימות לחלק מאזורי ההרחבה. עבור האזורים הגבוהים יותר של שטחי ההרחבה מוצעת בריכה חדשה ברום 750+ ותחנת שאיבה תסניק את המים לבריכה זו. שכונות "בן־גוריון" ו״גרסטל" תחוברנה לבריכה שתכנונה הושלם זה מכבר והיא תוקם בעתיד הקרוב. בריכה זו תשרת את כלל שכונותיה הדרומיות של העיר, גם אלו הקיימות. מלבד בריכת השכונות הדרומיות, יש לבצע בעתיד מספר עבודות גדולות כמו בריכה נוספת על זו הקיימת ברום 500+, בריכה ברום 570+ ומגדל מים לשטח הגבוה ביותר ברום 590+. אל אזור התעשיה של ציפורי יהיה צורך להניח קו מוביל באורך שני ק״מ וכן להכין בריכת איגום בנפח מתאים לפעילות שתהיה באזור. התקציבים המשוערים מביאים בחשבון את הקווים המובילים ואת הבריכות והמגדל הנזכרים. כמו כן מחושבות רשתות ראשיות לפי 500 ל״י/יח״ד, רשתות שכונתיות לפי 250 ל״י/יח״ד, וההשקעה באזור התע־ שיה בציפורי לפי 2,500 ל״י/דונם.
קנית זכויות המים — 400 ל״י ל־1,000 מע״ק/שנה.
ביוב
העיר נמצאת משני צידי פרשת המים הארצי, אולם כל הביוב מופנה אל מערכת הניקוז המזרחית, כלו-
מר׳ הביוב מן השטחים המתנקזים למערב (היינו" לאגם ניקוז נחל ציפורי) מוסנק אל המאסך היורד לאזור איכסל. שם קיים מכון טיהור שלא הושלם, הם־ שותה גם לנצרת תחתית. בינתיים הוקמה בריכה זמנית המשמשת לשיקוע מוצקים. גם כיום מנוצלים השפכים להשקאת שטחים חקלאיים של מזרע ותל-עדשים. עם השלמת מכון הטיהור תשתפר איכותם של מים אלה. את השפכים של אזור הפיתוח שמצפון לאזור התעשיה יהיה צורך להסניק אל המערכת הנז־ כרת. את השפכים של אזורי הפיתוח היותר־מרוחקים (מצפון־מזרח לעין מהיל), המתנקזים מערבה לנחל יפתחאל, יהיה צורך לטהר בבקעת טורען, ולסלקם סילוק מקומי או שחקלאות נמוכה תקלוט אותם. מכל מקום אי אפשר יהיה להזרימם לנחל יפתחאל משום שהוא מתנקז לבקעת־נטופה שהיא חלק ממערכת המוביל הארצי. אפשרות פחות מתקבלת על הדעת היא. להסניק גם אותם אל המערכת המאספת היורדת אל עמק יזרעאל. ההנחות של ספיקת שופכין סגולית הן 160 ליטר נפש/יום במגורים ו־3 מע״ק לדונם/יום באזורי התעשיה והמלאכה.
חשמל ותקשורת
מקור אספקת החשמל הוא תחנת הכוח של חיפה. שני קווי מתח עליון של 150 קילווט עוברים משני צידי העיר מצפון ומדרום והם מזינים את .תחנת המשנה נצרת עלית, בדרום־מערב הישוב. התחנה מספקת את הצרכים ברשת מתח גבוה בת 22 קילווט. תחזית הצריכה למגורים (לדירה המאכלסת ארבע נפשות) — 5 קילווט ליח״ד ו־40 וט לדונם שטחי מגורים לצרכי תאורת חוץ. תחזית הצריכה לתעשיה" לפי 200 כוח־ סוס לדונם — 40 קילווט/אמפר לדונם. לפי זה יהיה ההספק המצטבר הנדרש לאלטרנטיבות השונות בכל שלוש התקופות כדלקמן;
אלטרנטיבה ראשונה — 385.4 מגווט;
אלטרנטיבה שניה — 424.4 מגווט;
אלטרנטיבה שלישית — 305.4 מגווט.
נצרת מחוברת לרשת הטלפונים הארצית דרך מרכזת טבריה. קיימת בה מרכזיה היכולה להכיל 30,000 מנויים, אשר תפוסתה כיום עומדת על 7,000 מנויים. מרכזיה זו אמורה לשרת את העיר ואת האזור.
בהנחה של מנוי לכל שלוש יחידות דיור ושני מנויים לכל מפעל, ינוע מספר המנויים של העיר בין 9,750 באלטרנטיבה הנמוכה ו־2,500ו בגבוהה. מספרים אלה מורים שיש צורך בהרחבת המרכזיה הקיימת, אך לא בהקמת מרכזיה נוספת.
צפת
מים
רוב אספקת המים כיום באה ממפעל עינן מצפון לשדה־אליעזר, ליד שמורת החולה, הפועל במלוא התפוקה ובמויותיו עונות אר בקושי לצרכים העכשוויים. יש להניח שהאספקה בעתיד תישען על המפעל הארצי אשר יטהר את המים ויביאם לרמת־טיב של שתיה, וכן על הנחת קו באודר של יותר מעשרה ק״מ והעלאת המים אל העיר מדרום (תעלת המוביל) או ממזרח (מן הירדן).
המים מגיעים כיום קו ״12 מבריכת חצור (457+) אל בריכה בהר כנען (862+) שנפחה 1,000 מע״ק. בריבה זו ואיגום נוסף הקיים בעיר עונים על תצרוכת הפרוייקטים של ואדי חמרה ושל השכונה המערבית (בתכנונו של ישר). מבחינת מתקנים ראשיים יש צורך ברשתות נוספות. באזור המלאכה של צפת ובאזור הלחץ הגבוה של הר כנען יידרשו, בנוסף לרשתות, גם מאגרים ראשיים כאשר בראשון יהיה צורך בבריכה לצרכי כיבוי אש ובשני — בהגדלת מכון השאיבה. מובן שבשטחים החדשים יהיה צורך לפתח את כל מרכיבי רשת אספקת המים.
האומדן התקציבי, הכולל גם את אזור התעשיה במחניים, מבוסס על המרכיבים הבאים: רשתות ראשיות לפי 500 ל״י ליח״ד באזורי מגורים ו־1,260 ל״י לדונם באזור המלאכה והתעשיה. רשתות שכונתיות לפי 250 ל״י ליח״ד באזור המגורים בלבד. מתקנים ראשיים (מכוני שאיבה, בריכות וקווים מובילים) לפי מחירי-ביצועם בקייץ 1975. זכויות מים לפי 4,000 ל״י ל-1,000 מע״ק/שנה. לא הובא בחשבון מצב של קידום תשלים עבור הזכויות לשם הקמת מפעלי המים הדרושים וכמו כן לא הובא בחשבון מצב שבו הסכומים לזכויות המים לא יכסו את העלות הממשית של הקמת המפעלים הללו.
ביוב
כל אומדני העלות במקרה דנן מתייחסים למערכות של ביוב מרכזי הכוללות את הביבים הציבוריים, הביבים המאספים, מכוני השאיבה וקווי הסניקה וכן את הקמת המכון לטיהור השפכים ולסילוקם.
העובדה שצפת נמצאת באגן ההיקוות של הכנרת יוצרת בעיה עדינה בהקשר לביוב. אם יעברו השפכים טיפול שלישוני, אפשר יהיה להזרימם באופן חפשי בנחל עמוד, לחדש את פניו ולהוסיף כמות מסוימת למערכת הארצית. כל זאת — אם אכן יעשה התהליך השלישוני, על כל שלביו, בקפדנות ראויה. לדעתנו יש צורר להכין, במקביל, אפשרות להטות את מי הביוב אל תעלת המים המלוחים של הכנרת, למקרים של תקלות טכניות במערכת הטיהור ובתהליכיו.
חשמל ותקשורת
תחנת הכוח של חיפה היא המקור לאספקת החשמל. רשת מתח עליון מזינה את תחנת-המשנה ,צפת הנמצאת ליד אזור התעשיה שבמערב העיר. תחנה זו משרתת את העיר ואת הישובים הסמוכים. ממנה מסתעפת רשת מתח גבוה 22 קילווט, כאשר קו אחד מוליר אל העיר, קו שני מזין את הר כנען וקו נוסף מזין את אזור התעשיה. לאורך הקווים יש תחנות טרנספורמציה לצורך הספקת החשמל במתח המתאים, לצרכנים השונים. מתוכננים שני מסדרונות של מתה עליון בני 150 קילווט כל אחד: האחד ממערב לעיר ברוחב 40 מ/ והשני מעברה המזרחי ברוחב דומה. מתחנת־המשנה הנזכרת מתוכנן גם מסדרון של קו מתח עליון ברוחב של 100 מ׳, שיאפשר את חיבורה עם תחנות־המשנה הגדולות באזור טבריה.
צפת מחוברת אל רשת הטלפונים הארצית דרך מרכזת טבריה. יש בה מרכזת־משנה המשרתת כ־3,000 מנויים בעיר ובאזור. הוקמה בה מרכזת נוספת אך בינתיים לא נמצא הציוד הדרוש.
תחזית המינויים בתקשורת נוקבת במספרים הבאים: לאלטרנטיבה הנמוכה — 4,530; לאלטרנטיבה הגבוהה — 7,780. גם בצפת לא תידרש מרכזיה נוספת, אולם יהא צורך להרחיב את זו הקיימת.
תחזית הצריכה בחשמל (בהנחה של 5 קילווט ליחידת דיור, 40 ווט לדונם מגורים עבור תאורת חוץ ו־40 קילווט/אמפר לכל דונם שטח תעשיה ומלאכה) מורה על ההספקים הבאים באלטרנטיבות השונות בסוף כל תקופה שלישית שבהן;
אלטרנטיבה ראשונה — 140.2 מגווט;
אלטרנטיבה שניה — 153.0 מגווט;
כרמיאל
מים
ביום משמשים הקידוחים שבנחל חלזון במקור מים לעיר. גם בעתיד ילקחו המים ממקור זה. בנוסף לבריכת האגירה הקיימת יהיה עורר להקים עוד בריכות איגום. העריכה חושבה על בסיס של 100 מע״ק לנפש בשנה לערכים ביתיים ר2 מע״ק לדונם ליום (במשר 300 ימים בשנה) לערכי התעשיה, היינו עריכה של 600 מע״ק/ד׳ לשנה.
בהנחה שיש לאגום אספקה של שש שעות עריכה (האיגום נעשה בדרך בלל בלילה, כשהעריכה היא מזערית) יש לכרמיאל כמויות מספיקות לשלב ההתפתחות הראשון. כיום ניתן לאגום 3,500 מע״ק. בתקופות התפתחות השניה והשלישית יהיה עורר להוסיף כמויות מים.
ביוב
כמויות השפכים המשוערות במקרה שלפנינו מוערכות על בסיס של 60% מתערוכת המים בשנה, בחודש וביום. עד לעת האחרונה היתה התכנית לטיפול ולסילוק השפכים מבוססת על הרחבת המתקנים הדרושים בשטח העיר (כיום יש מתקן ואגני חימעון בנחל שזור כמזרח העיר). הקולחים אמורים היו להיות מסולקים על־ידי שאיבה בקו סניקה לאורך כביש עכו־עפת עד לנקודה ידועה ומשם לנחל חלזון. כעת השתנתה המחשבה בנושא. התברר שיש אפשרות להשתמש בהם, לאחר טיפול שניוני, להשקיית השדות של יודפת. על כן יהיה עורך להניח מאסף גרביטעיוגי באורך של 11.5 ק״מ בנחל חלזון עד לשטח המבוקש ומתקני הטיפול יהיו שם. מאסף זה נמעא בשלבי תכנון ומדידת התוואי. בחלקו יהיה בקוטר ״30 ובחלקו בקוטר ״18. את הקולחים המטוהרים, 'שישמשו להשקיה כאמור לעיל׳ יש לאגום מבחינה אופרטיבית ולהקים מבון ל־ שאיבתם. בשלב התפתחות ראשון יש לסלק כ־8,000 מע״ק ליום. בשלב שני עוד כ־8,500 מע״ק ליום ובתקופה השלישית — עוד 6,000 מע״ק ליום לערך.
הבריכה האופרטיבית עריכה להיות בנפח של 2,000 מע״ק לפחות. המשאבות השואבות את הקולחים אל השטחים תותאמנה לכמויות הרלבנטיות של כל שלב ושלב.
חשמל ותקשורת
המקור לאספקת החשמל הוא תחנת הכח של חיפה. לאורך כביש עכו־עפת, מדרום לו, עובר קו מתח עליון בן 150 קילווט והוא מזין את תחנת המשנה ,כרמיאל 2״ הממוקמת ליד הכביש. מעפון־מערב לאזור הווילות תחנה זו מספקת את ערכי העיר הקיימת ואת ערכי ישובי הסביבה. מן התחנה מסתעפת רשת מתח גבוה של 22 קילווט לעיר ולישובים. לאורכה יש תחנות טרנספורמעיה המזינות את רשתות המתח הנמוך, המספקות את החשמל לערכנים. לפי הנחות תחזית העריכה יהיה ההספק הנדרש, בכל שלוש התקופות ביחד, כדלקמן.
אלטרנטיבה ראשונה — 154.0 מגווט;
אלטרנטיבה שניה — 185.5 מגווט;
אלטרנטיבה שלישית — 198.1 מגווט.
אספקה זו תגיע אל העיר במסדרון של מתח עליון אל התחנה הנזכרת, תעבור משם אל תחנה נוספת "כר־ מיאל 1,״ בחלק המזרחי-קיעוני של אזור התעשיה ותמשיך הלאה מזרחה לכיוון עפת.
באשר לטלפונים, מחוברת העיר אל הרשת הארעית דרך מרכזת אזור חיוג חיפה. בעיר מבנה של מרכזיה חדשה אך עדיין לא הותקן בו עיוד. מספר המנויים החזוי נע בין 3,800 באלטרנטיבה הנמוכה ובין 5,800 באלטרנטיבה הגבוהה. מכאן, שלא יהיה עורך במרכזיה נוספת.
פרק 5: מיעוטים
כללי
הפיתוח העירוני המואץ בגליל נועד ליצור מערכת ישובים עירוניים ותשתית אזורית אשר יגרמו לתהליכים שבעקבותיהם יהווה הגליל מוקד משיכה לאו־ כלוסיה יהודית (בכמות ובאיכות), ולפעילות כלכלית •ערה. הצורר בפיתוח מואץ בגליל מעוגן במדיניות פיזור האוכלוסיה והגדלת הישיבה יהודי בגליל, ומגמתו — חיזוק המאחז היהודי בחבל ארץ זה.
מדיניות הפיתוח והתכניות להגשמתה, החותרות לביסוס המאחז היהודי בגגליל ולהחשת צמיחתו, אינן יכולות לפעול בחלל ריק. הן חייבות להביא בחשבון כי בגליל יושבת אוכלוסית מיעוטים גדולה, המתפתחת במהירות, והדורשת פתרונות מיידיים ופתרונות לטווח אדור בתחומי חיים שונים.
העדר פתרון נאות לצרכיה של אוכלוסית המגזר הערבי, אשר יביא בחשבון את מכלול המגמות החב-
רתיות, הכלכליות והמרחביות המסתמנות בקרב החברה הערבית, עשוי להכשיל כל מאמץ פיתוח המכוון למגזר היהודי בלבד. רק פתרון משולב לשני המגזרים — הערבי והיהודי — עשוי להביא את התוצאות המיוחלות ממאמצי הפיתוח המואץ בגליל.
מטרתו של פרק זה להציג את היקר הבעיות המצריכות פתרון תכנוני במגזר הערבי, ולהצביע על הדרכים האפשריות לפתרון, הפרק מבוסס על סקרים שנערכו בישובי המיעוטים בגליל בקיץ 1975, על נתונים סטטיסטיים ועל שיחות שנערכו במסגרת צוות הפרוייקט עם מתכננים הפועלים באזור.
תמורות ומגמות
באוכלוסית המיעוטים בגליל
הארכלוסיה
אובלוסית המיעוטים בגליל (מחוז צפון) נאמדה בב־ 250 אלף נפש בשנת 1975. אוכלוסיה זו מהווה כ־ 48% מכלל אוכלוסית המיעוטים בישראל, כולל מזרח ירושלים. מכלל אובלוסית הגליל (מחוז צפון) הנאמדת בכ־510 אלף נפש, מהווה אוכלוסית המיעוטים כ־ 50%.
תחזית גידול אוכלוסית המיעוטים בגלגיל שנערכה לפי שיטת ״cohort survival״1, ואשר לפיה נעשה החיזוי בהתאם לשעורי הפריון של נשים ושעורי התמותה של זכרים ונקבות בקבוצות גיל שונות, מראה כי בשנת 1992 תמנה אוכלוסיה המיעוטים כ־506 אלף נפש. אוכלוסיה זו תהיה גדולה פי שנים מאוכלוסית המיעוטים בגליל ב־975ו. הגידול באוכלוסית המיעוטים יתרחש למרות הירידה בשעורי הפוריות של נשים (פחות לידות לאשה), וזאת משום שני הגורמים הבאים:
א.	גידול בתוחלת החיים בלומר — שעורי תמותה נמוכים מבהווה.
ב.	כניסתן למעגל הפוריות של נשים ילידות שנות ה־50 וה־60, שבהן הצטיינה אוכלוסית המיעוטים בשעורי ילודה מהגבוהים בעולם.
לוח מס׳ 55 מראה את גודל אוכלוסית המיעוטים החזויה לגליל לפי מין וקבוצות גיל בשנים נבחרות. הוא מהווה בסיס לחיזויים השונים שיופיעו בהמשך, ובעיקר לגבי ממדי הביקוש למגורים ולתעסוקה. לוח מס׳ 56 הוא תמצית לוח מס׳ 55, והוא מציג את תחזית הגידול של האוכלוסיה בקבוצות גיל המציינות את ממדי הביקוש לחינוך, תעסוקה ומגורים.
באמור, כבר בהווה הגיעה אוכלוסית המיעוטים לכדי 50% מכלל אובלוסית הגליל. תרשים מס׳ 54 מראה את היחס שבין האוכלוסיה היהודית ואוכלוסית המיעוטים החל מ־1948 ועד 1992. עקומות גידול ה־ אוכלוסיה מצביעות על בך, כי אם תמשכנה המגמות הקיימות בהתפתחות האוכלוסיה היהודית (כלומר ה־ עדר גידול), יגיע שעורה בכלל האוכלוסיה בגליל לב־ 37% בשנת 1992. אם יאובלסו הישובים היהודיים לפי הקצאת תכנית פיזור האוכלוסיה (תכנית 5 מיליון), תהווה האוכלוסיה היהודית בגליל רק 45% מכלל ה־ אוכלוסיה בשנת 1992. בהקשר לכך, ראוי להדגיש כי תכנית 5 מיליון מגיחה שעורי גידול נמוכים לאוכלוסית המיעוטים2, ולפיהם תמנה אוכלוסית המיעוטים בגליל רק 360 אלף נפש ב־1992, תחזית זו נמוכה בכ־80 אלף מיעד האוכלוסיה היהודית בגליל בתכנית 5 מיליון.
תמורות במשקל בני הדתות
השונות באוכלוסית המיעוטים
בקרב אוכלוסית המיעוטים בגליל שלוש קבוצות־ דת עיקריות: מוסלמים, נוצרים ודרוזים. קיימות קבוצות נוספות — ובהן הצ׳רקסים, שמניינם בסוף 1974 היה כ־ 2,000 נפש.
הקבוצות השונות של אוכלוסית המיעוטים לפי השתייכותם הדתית מחייבות גישות שונות וקדימויות שונות בתהליך הפיתוח. הדרוזים והצ׳רקסים למשל, שנאמנותם למדינה עמוקה, ראויים לקדימות בכל מאמץ פיתוח בגליל? לקדימות זו חשיבות פסיכולוגית ממדרגה ראשונה, והיא מעוגנת בתפיסה שעבור נטילת עול שווה במאמץ הלאומי מגגיעות זכויות שוות לאלו הניתנות לאובלוסיה היהודית.
גם הנוצרים מהווים קבוצה מיוחדת, שבה מופיעים סממני הקידמה לפני כל קבוצות אוכלוסית מיעוטים
אחרת. ביקוש האוכלוסיה הנוצרית לפתרונות מגורים, תעסוקה וכד׳ מהווה מעין מורה דיר בתהליכי התמורה במגזר הערבי כולו. בכל מקרה, ביקוש האוב־ לוסית הנוצרית כקבוצה, לסוגים שונים של דיור ותעסוקה ברמה ואיכות גבוהים מהמקובל במגזר הערבי, הוא מיידי יותר מזה שיסתמן בקרב האוכלוסיות האחרות, ועל המתכנן לתת דעתו לכך.
לוח מס׳ 57 מראה את תחזית הגידול באוכלוסיות השונות ואת התפלגות אוכלוסית המיעוטים בגליל לפי קבוצות דת עד ל-1992. הלוח מורה על כך שאוכלו־ סית המוסלמים (משום שעורי הריבוי הטבעי הגבוהים שלה) תמנה בראשית שנות ה־90 כ־70% מכלל אוב־ לוסית המיעוטים בגליל. מגמות ההתחזקות של אוכלו־ סית המוסלמים, היציבות היחסית של משקל האוכלו־ סיה הדרוזית, והירידה היחסית של אובלוסית הנוצרים, הם המאפיינים העיקריים של המערך הדתי של אוב־ לוסית המיעוטים בגליל עד לסוך המאה הנוכחית.
תמורות במעדר הישובי —
מוקדי הצמיחה
הישוב הערבי בגליל עובר תמורה מהירה מישוב כפרי בעיקרו לישוב עירוני. עיקר התמורה באה לביטוי בעיורם של הכפרים הזוכים לסטטוס של ישוב עירוני בגין גודלם ומבנה התעסוקה של תושביהם (לוח 58).
בניגוד לתהליכי העיור של חברות אחרות בעולם, המאפין בהגירת האובלוסיה הכפרית העירה, מאופין תהליך העיור של האוכלוסיה הערבית בישראל בגידול הכפר עצמו ובתמורות במערך התעסוקה. ממדי ההגירה מהכפר הערבי ואליו הם אפסיים, וכמעט ולא קיימים. בסקר שהקיף 22 כפרים גדולים בגליל נמצא
כי כ-97% מאוכלוסית הכפרים נולדה בכפר, וכי היתרה הן בעיקר מהגרות שהגיעו לכפר למטרות נישואין (לוח 59).
קעו בכפר עצמו והיתרה, כ־8%, היגרה במשר הש-נים ליעדים שונים. גם בין היוצאים בולט השעור הגבוה של נשים (לוח 60).
אם נבחן את ההתפרושת הגיאוגרפית של אוכלוסית המיעוטים בגליל יתברר כי קיימים ארבעה אזורים אשר בהם מסתמן גידול נמרץ של האוכלוסיה:
א.	אזור נצרת ובנותיהן
ב.	אזור שפרעם־סכנין;
ג.	אזור בקעת בית הכרם;
ד.	אזור מאכר — כפר יסיף.
באזורים אלה מצויים 24 כפרים (מהם נחקרו 22 כפרים) ושני ישובים עירוניים; נצרת ושפרעם.
בשנת 1975 התגוררו בארבעת האזורים כ־61% מכלל אוכלוסית המיעוטים של הגליל (לוח 61). ערי מוקדי הצמיחה (נצרת ושפרעם), כללו כ־85% מכלל אוב־ לוסית ערי המיעוטים בגליל, ואם נוסיח עליהן גם הישובים תמרה, סכנין ועראבה, שלהם מעמד של ישוב עירוני, הרי שאזורים אלה מאכלסים כ־80% מכלל האוכלוסיה העירונית של הגליל1.
בכל ארבעת האזורים שהוגדרו כמוקדי צמיחה, היה שעור הגידול השנתי של האוכלוסיה הכפרית והעירונית גבוה מכלל ישובי הגליל. הצטיינו במיוחד בשעורי גידול גבוהים אזור נצרת, אזור שפרעם ואזור מאכר— כפר יסיח. בכל האזורים היה שעור הגידול של האוב־ לוסיה הכפרית גבוה יותר מזה של האוכלוסיה העירו-
נית. בין הערים נרשם שעור גבוה רק בשפרעם, ואילו שעורי הגידול של נצרת ועכו היו 2.9% ו־2.1% לשנה בהתאמה בין 1972 ל־1975.
התפלגות הגילים ב־1972 — הצפויה וזו שהתקבלה לפי נתוני מפקד 1972, מאפשרת את איתור מגמות ההגירה אל ומן הערים בגליל: נצרת, עכו ושפרעם. ההתפלגות הצפויה חושבה לפי שיטת ה ־cohort survival על בסיס נתוני מפקד 1961. לפי חישוב זה נאמדה האוכלוסיה שהיתה אמורה להיות בעיר בכל קבוצת גיל ב־1972.
בנצרת ועכו נרשמה ירידה במספר האוכלוסיה בכל קבוצות הגיל למעט בקבוצת הגיל 25־34 של 1961 (36־45 ב־1972). בשפרעם נרשם גידול בכל קבוצות הגיל 0 — 34 ב־1961 (11־45 ב־1972) וירידה בקבוצות הגיל המבוגרות יותר.
ירידה במספר האוכלוסין בקבוצות הגיל מוסברת על-ידי פטירה — אר זו הובאה בחשבון בחישובי האומדן. כל ירידה מעבר למספר שנאמד תור הבאה בחשבון של שעורי הפטירה, מעידה על הגירה מהעיר. גידול במספר האוכלוסין בקבוצת גיל מסוימת מעיד על הגירה חיובית אל העיר. ההגירה של בני 25־34 (בו 196) לעכו ונצרת היא עדות, אולי, לחיפוש אחר פתרונות מגורים של משפחות לאחר התבססותן הראשונית. לשפרעם היגרו גם בני גילאים צעירים יותר, ותופעה זו באה לביטוי בשעורי הגידול המואצים של העיר בהשוואה לנצרת ולעכו.
התעסוקה
התפלגות התעסוקה של תושבי הכפרים באזור מוקדי הצמיחה (22 כפרים) הראתה על דגם שונה במעט מחתך התעסוקה של כלל אוכלוסית המיעוטים בישראל. בלטו במיוחד השעורים הגבוהים יחסית של תעסוקה בתעשיה ומלאכה, שרותים ומסחר. התעסוקה בחקלאות היתה כמחצית משעור התעסוקה החקלאית בכלל אובלוסית המיעוטים בישראל (לוח 62).
למרות שלא היו נתוגים על התפלגות התעסוקה של בני המיעוטים תושבי הערים, מותר להניח כי מבנה התעסוקה של בגי נצרת, שפרעם ועכו הוא בעל אופי עירוני מובהק יותר מזה שבכפרים הגדולים. התעסוקה בכפרים הקטנים והמרוחקים ממוקדי הצמיחה (כפרים אלה לא נבדקו בסקר) נוטה, כפי הנראה, להתמקד יותר בחקלאות.
בהעדר מקומות תעסוקה לא־חקלאית בכפרים — למעט במפעלי מלאכה קטנים, במסחר ובשרותים, נוטים בני הכפר לחפש פתרונות תעסוקה מחוץ למקום מגוריהם. הביקוש לתעסוקה מחוץ לכפר הולך וגדל עם גידול האוכלוסיה וכניסתם למעגל התעסוקה של בני הכפר ילידי שנות ה־50 וה־60. גם בקרב הנשים גדל הביקוש לתעסוקה ובעיקר לתעסוקה שאינה חקלאית (לוח 63).
המוקד המספק את מירב מקומות התעסוקה לאוב־ לוסיה הערבית (פרט לכפר) היא חיפה. היוממות (נ-
סיעה לעבודה) לחיפה הקיפה ב־22% מכלל המועסקים וכ־.%ד2 מכלל המועסקים הגברים (לוח 62). שעורים אלה של יוממות בני מיעוטים לחיפה נמדדו גם במפקד האוכלוסין של 1961.
עם התפתחותן של הערים החדשות בגליל, הלר וגבר משקלן בספקות תעסוקה לבני המיעוטים. מכלל המועסקים בכפרי מוקדי הצמיחה, כ־15% עבדו בעיר יהודית סמוכה. שעור גבוה יחסית של תעסוקה בעיר סמוכה נמדד גם לגבי נשים (.6%) ולגבי נוער (43.5%). היבט אחר של תעסוקת בני מיעוטים בעיר יהודית חדשה נתגלה בסקר שנערך בשלוש ערים חדשות ג נצרת עלית, כרמיאל ומעלות. בנצרת עלית הועסקו בקייץ 1975 כ־1,500 בני מיעוטים, אשר אכלסו כ־16% מכלל מקומות העבודה בעיר. כמחצית מבני המיעוטים הועסקו בתעשיה וכ־400 עבדו בבנין. כ-60% מבני המיעוטים שעבדו בנצרת עלית באו מנצרת הערבית והיתרה מכפרי הסביבה ומהגרה.
בכרמיאל היה מנין המועסקים הקבועים מבני המיעוטים כ־250, או כ־14% מכלל המועסקים. בנוסף, עבדו בכרמיאל כ־425 מועסקים זמניים בענף הבנין. רוב המועסקים הגברים עבדו ב״מודול בטון" והנשים במתפרה "אתא". במעלות עבדו כ־175 בני מיעוטים (כ־ 14% מכלל המועסקים בעיירה). רוב המועסקים מבני המיעוטים במעלות היו נשים שמצאו פרנסתן במפעל "גבור".
ההשכלה
האוכלוסיה הכפרית במוקדי הצמיחה מצטיינת בחתך השכלה גבוה. התמורות בהשכלה התחולו בעיקר בקרב אוכולוסית הגברים, אשר בה בולט המיעוט היחסי של חסרי השכלה, והמשקל הגבוה יחסית של בעלי השכלה גבוהה (לוח 64).
לפי דיווח אנשי מפתח בכפרים (בדרך כלל ראשי מועצות) היו ב־22 הכפרים של מוקדי הצמיחה כ־650 סטודנטים ב-1975. מספר הסטודנטים ל-1,000 נפש מ־ גיע לר־7.5 וזאת בהשוואה לכ־1.5 ל-1,00 בכלל או־ כלוסית המיעוטים ב־1972.
לתמורות בהשכלה, ובעיקר עלית המשקל היחסי של בעלי השכלה תיכונית וגבוהה, תהיה השלכה על הציפיות לתעסוקה. המשכיל הערבי יחתור לתעסוקורג ברמה ומגוון אשר כיום אינן בנמצא באזור, ולפחות לא לבני המיעוטים.
מסחר ושרותים
שלושה מרכזים עיקריים משרתים את אוכלוסית הכפר הערבי — הכפר, נצרת ועכו. בכל התחומים בלט משקלה של נצרת, המשרתת גם כפרים הנמצאים מחוץ לתחום השפעתה המיידי (לוח 65).
בתחומי מסחר ושרות מסוימים, אשר בהם משווקים מוצר או שרות בעל אופי אחיד — הלבשה, הנעלה, בלי חשמל־וגז, שרותי בנק, קולנע ושרותי ציבור — קיימת תלות מסוימת בישובים עירוניים סמוכים. תלות זו באה לביטוי בלוח 65, ונמצאו לה סימוכין גם בבדיקה מקבילה בנצרת עלית, כרמיאל ומעלות. התלות העיקרית בשרותי הציבור היתה בשרותי הבריאות, כאשר מרפאות קופת־חולים — ובעיקר המרפאות המקצועיות, משרתות אוכלוסית מיעוטים גדולה. תלות בני המיעוטים בענפי המסחר של הערים נצרת עלית, כרמיאל ומעלות הקיפה כ־10־20 אחוז מכלל הקניות, כאשר חנויות ההלבשה וההנעלה דיווחו על שעורי קניות של בני המיעוטים בהיקף של 25־40 אחוז מהמחזור.
התלות במוקדי המסחר והשרות שבישובים העירוניים היהודיים תגדל ללא ספק כתוצאה מהרחבת המגוון
של היצע המוצרים והשרותים מחד, ועקב העליה ברמת החיים של אוכלוסית המיעוטים מאידך. התלות בתפקוד המסחר והשרותים — בניגוד לתלות בתעסוקה — היא בעלת חשיבות רבה לפיתוחן של הערים. העמקת התלות של תושבי המגזר הערבי בתפקודים אלה תרחיב את סיפי־הכניסה של עסקי המסחר והשרות, ותסייע במאמץ להגדלת כושר המשיכה של הערים.
דרכים ופתרונות
הנושאים הדורשים פתרון תכנוני
ארבעה נושאים עיקריים הדורשים התייחסות המתכנן עולים מסיכום התהליכים והמגמות במגזר הערבי.
א.	פתרון לשאלת הביקוש למגורים.
ב.	פתרון לשאלת הביקוש לתעסוקה.
ג.	פתרון לארגון המרחבי — מיקום המגורים והתעסוקה.
ד.	קדימויות בפיתוח (הדרוזים והצ׳רקסים) וניסוי דרכי הפתרון.
המגורים
זיקתם של תושבי בפרי המיעוטים למקומותיהם, מחייבת מציאת פתרונות למגורים במסגרת הכפר או בסמיכות גיאוגרפית אליו. שבונות מגורים חדשות במסגרת הכפר, או בנית שבונות או עיירות חדשות באזורי מוקדי הצמיחה של הישוב הערבי, נראות בפתרון הולם. בשכונות אלה מומלץ על בניה משולבת של בתים משפחתיים ובתים משותפים.
נסיון לבינוי שכונת מגורים מגוונת מבחינת היצע פתרונות הדיור תוכננה כתוספת לכפר מאבר על־ידי אדר׳ עמוס לבנת, לפי הזמנת משרד השיכון. הביקוש ליחידות הדיור הנמצאות בשלבי הקמה היה גבוה מהמשוער, והוחלט לגשת לבינוי יחידות דיור חדשות. במקביל, נמצאת עתה בהכנה במשרדו של אדר׳ לבנת, תכנית מתאר לעיירה ,פרוורי עבו," שתמוקם מצפון לכביש עכו־צפת ומדרום לכפר מאבר. עיירה זו, אשר תאבלס ב־20,000 נפש, תציע פתרונות מגורים, מגוונים הן בטיפוס המבנה והן בצפיפות. בעיירה יימצאו שרותי ציבור ברמה גבוהה, מרכז מסחרי, בית־חולים אזורי ואזור למלאכה ולתעשיה קלח. העיירה מיועדת למשיכת תושבים מעכו העתיקה שתנאי המגורים בה ירודים, ולקליטת אוכלוסיה מכפרי הסביבה אשר לא ימצאו פתרונות דיור נאותים במסגרת הכפר.
בדי לקבל מושג על סדרי הגודל של הביקוש לדיור, נערך אומדן הביקוש ליחידות דיור בגליל לפרקי זמן של חמש שנים בין 1977־1992. האומדן נערך כדלקמן:
1.	מספר הזוגות האפשרי במשך חמש שנים. מספר הזוגות נאמד במחצית תוספת האוכלוסיה בגילאי 20—50 בפרק הזמן של חמש השנים (לוח 55) ועוד 10 אחוז ממלאי הדירות לתחלופת דיור (מלאי
הדירות חושב לפי אומדן של סר־כל האובלוסית חלקי גודל משפחה ממוצע של שש נפשות).
2.	כ-60 אחוז מהביקוש לדיור יהיה בארבעת האזורים שהוגדרו במוקדי צמיחה.
5.	אומדן הביקוש לדיור בבתים משותפים נאמד בב־25% מכלל הביקוש בין 1977 ל־1982 ; בב־ 40% בין 1982 ל־1987 ; ובכ60% בין 1987 ל־ 1992.
4.	למחצית מהביקוש עד 1992 יימצאו פתרונות במסגרת הישובים הקיימים, ומחצית — בעיירות חדשות בדוגמת ,פרוורי עבו."
לוח 66 מסכם את אומדן הביקוש למגורים. לפי האומדן, יידרשו בין 1977 ל־1992 כ־37,000 יחידות דיור חדשות לאוכלוסית המיעוטים. ב־15,750 יחידות דיור־ יהיו בבתים משותפים.
היצע פתרונות המגורים בעיירה ,פרוורי עכו" הוא כ־5,300 יחידות. היצע זה יפתור כ־8.8% מכלל הביקוש למגורים בגליל וכ־17.7% מהביקוש למגורים בעיירות חדשות. כדי לממש את הביקוש כולו, תידרשנה בחמש שש עיירות כדוגמת ,פרוורי עכו" עד ל-992ו, וכי 18,550 פתרונות דיור בישובים הקיימים.
אם משרד השיכון יטול על עצמו את בינוי 80% מהבתים המשותפים וכ־30% מהבניה האחרת, יהיה עליו לבנות במגזר הערבי גליל כ־19,000 יחידות דיור בין 1977 ו־992ו. זהו נטל של כ־200,ו — 1,300 יחידות דיור בשנה, בממוצע.
התעסוקה
בפתרון בעית התעסוקה של אוכלוסית המיעוטים יש להביא בחשבון שלושה גורמים:
א.	היקום הביקוש לתעסוקה.
ב.	הרבב התעסוקה הן מבחינת הענפים והמקצועות והן מבחינת ההשתתפות בתעסוקה של נשים ושל גברים.
ג.	המיקום הגיאוגרפי של מקום התעסוקה.
כדי להעריך באופן גס ביותר את ממדי הביקוש לת־ עסרקדז׳ נערך אומדן מספר מקומות העבודה שידרשו בגליל ובארבעת אזורי מוקדי הצמיחה. האומדן נערך כדלקמן:
(א) גברים
(1)	כ־90% מהגברים בגיל 20־64 ישתייכו לכת העבודה.
(2)	חלק מפתרונות התעסוקה לגברים יימצא במטרופולין חיפה או במקומות אחרים מחוץ לגליל. לפיכך, עד 1982 יעבדו בחיפה ובשאר חלקי הארץ 25% מכלל הגברים; עד 1987 כ־20% מכלל הגברים; ועד 1992 כ־15% מכלל הגברים.
(3)	תעסוקת הגברים בתעשיה תלך ותגדל. היא תהיה כ־20% ב־1977; כ־25% עד 1982 ; כ־30% עד 1987 וכ־35% עד 1992.
<ב) נשים
(1)	כ־15% מהנשים בגילאים 20־64 תשתייכנה לכח העבודה עד 1982 ; כ־20% תשתייכנה לכה העבודה עד 1987 ; וכ25% תשתייכנה לכח העבודה עד 1992.
(2)	השתתפות נשים בתעסוקה בתעשיה תגדל. ב־1977 תעסוקנה בתעשיה 10% מהנשים; ב־1982 כ־15%; עד 1987 כ־20%; ועך 1992 כ־25% מהנשים תעסוקנה בתעשיה.
(3)	כ־60% מהביקוש לתעסוקה, וכ־75% מהביקוש לתעסוקה בתעשיה ייווצר באזורי מוקדי הצמיחה.
(4)	לא תהיה תעסוקה של בני נוער.
לוח 67 מסכם את הביקוש לתעסוקה לפי ההנחות חנ*ל.
הביקוש לתעסוקה במגזר הערבי בגליל יגדל ב־ס57,25 בין 1977 ו־1992. כ־70% מהביקוש לתעסוקה יהיה של גברים. מסר־כל הביקוש הנוסף לתעסוקה, כ־56 אלן! פתרונות יידרשו בגליל עצמו. מכלל הפתרונות לתעסוקה, ב־24 אלף פתרונות יידרשו בתעשיה. מהת־ עסוקה שתידרש בתעשיה, כ־5,000 פתרונות יידרשו עבור נשים והיתרה עבור הגברים.
היות ובתחומי הכפר אי אפשר וגם בלתי רצוי לפתח שטחי תעשיה נרחבים, יהיה הפתרון לתעסוקת רוב בני המיעוטים — ובעיקר אלה שיבקשו תעסוקה בת־ עשיה — מחוץ לתחומי הכפר. לאומדן הביקוש לתעסוקה יהיה צורר להקדיש מחשבה רבה, ובעיקר מתוך כוונה לשלב את תעסוקת בני המיעוטים באזורי הת־ עשיה המרחביים של הגליל.
הארגון המרחבי של הפתרון
הארגון המרחבי של פתרונורג הדדיור והתעסוקה מחייב ראיה כוללת של השתלבות המגזר הערבי במערכת הישובית־כלכלית של הגליל כולו. היות והאו־ כלוסיה הערבית אינה ניידת, יש לחפש את הפתרון לאזורי המגורים — ומשום כך לתעסוקה — באזורים בהם מרוכזת רוב האוכלוסיה.
הארגון המרחבי המוצע מושתת על העקרון של פיתוח באשכולות, באשר כל אשכול — או אזור־מאמץ עיקרי, יישען על מוקד יהודי גדול ועל מוקד עירוני ערבי. מוצעים בזה שלושה מוקדים עיקריים — כהצגה ראשונית של רעיונות המצריכה בדיקות נוספות.
(א)	מוקד באזור נצרת: מוקד זה יישען על נצרת עלית ונצרת. לצורך זה יורחב אכלוס הכפרים באזור על־ידי פיתוח אזורי מגורים בצפיפות גבוהה מהמקובל כיום. כמו כן יוקמו אזורי מלאכה ותעשיה קלה בתחומי הכפרים. במקביל, יהיה צורך לפתח עיירה אחת או שתים כדוגמת ,פרוורי עכו. עיירות אלו יכולות להתמקם מצפת לכפרים הגדולים שבציר הדרך נצרת— טבריה, או בלווין של נצרת לכיוון צפון. התעסוקה בתעשיה תיפתר — בנוסף לתעסוקה באזורי התעשיה המצומצמים שבתחום הכפרים — באזור התעשיה המתוכנן בציפורי.
(ב)	מוקד באזור המפגש של ציר בקעת בית־ הכרם וציר מאבר י— כפר יסיף מוקד זה יישען על כרמיאל ועל עכו. גם באזור זה יורחבו הכפרים, תבנה העיירה "פרוורי עכו,* ויאותר מקום לעיירה נוספת באתר סמוך לכרמיאל (אפשרי ורצוי באזור שבין רמה ופקיעין). באזורי התע־ שיה של עכו ושל אזור אחיהוד יימצא פתרון לתעסוקה בתעשיה, וזאת בנוסף לתעסוקה במלאכה ותעשיה קלה בתחומי הכפרים.
(ג)	מוקד בציר שפרעם־סכנין. מוקד זה יישען על שפרעם ועל חיפה. באזור תקום עיירה נוספת או תתאפשר הרחבה של שפרעם לכיוון מזרח־ צפון־מזרח. התעסוקה — מעבר לפתרונות התעסוקה בכפרים ובעיירות — תימצא באזורי התעשיה של מטרופולין חיפה, באזור ציפורי ובאזור אחיהוד.
במסגרת הפתרון המוצע, תהווינה כרמיאל ונצרת עלית, המתוכננות כמוקדי צמיחה עירוניים יהודיים, משקל־ נגד לריכוזי האובלוסיה של בני המיעוטים בסביבתם. יתרה מזו, כוח הקניה שיתרכז בישובי המגזר הערבי, שיהיו, כל אחד בנפרד, קטנים ביחס,
יאפשר ביסוס המערך העסקי־שרותי של הערים, ויסייע בהפיבתן למוקדי משיכת אטרקטיביים לאוכלוסיה היהודית.
צפת רבתי, אשר תהווה את אחד ממוקדי הצמיחה בגליל — ואולי הגדול והחשוב הם — תשמש מרכז תומך לשני המוקדים האחרים, ותישען על האוכלו־ סיה היהודית המרוכזת בגליל העליון המזרחי, בעמק ובגולן.
קדימויות ושלבי פיתוח
למרות שההמלצות המובאות בפרק זה מתייחסות למגזר הערכי כולו, מן הראוי להקדיש תשומת לב מיוחדת לאוכלוסיה הדרוזית והצ׳רקסית.
האוכלוסיה הצ׳רקסית המרוחקת ממוקדי הצמיחה, חייבת לזכות לטיפול מיוחד באזורי התיישבותה. פתרונות בתחום המגורים והתעסוקה — במלאכה ובת־ עשיה קלה — נראים כהולמים את הצרכים של האו־ בלוסיה שתמנה כ־3,000 — 4,000 נפש בשנות ה־90. האוכלוסיה הדרוזית, לעומת זאת, מרוכזת בעורך הציר מאכר—בפר יסיח, ותהומי השתרעותה מגיעים עד לציר רמה—פקיעין. נראה כי ניתן לשלב את הפתרונות לאוכלוסיה זו — פתרונות שלא יהיו בתחום הכפר עצמו, באלה שיאותרו לאזור המרקד של צירי בקעת בית־הכרם ומאכר—כפר יסיח.
בהעדר נתונים מספיקים על אפשרויות ההתייחסות של האוכלוסיה הערבית לפתרונות המוצעים, מן הראוי לפתוח במספר פרוייקטים "חלוציים". בכפר מאכר, ומימוש הפיתוח של עיירת "פרוורי עכו." פרוייקטים אלה יאפשרו הערכה נכונה של סיכויי ההצלחה של מאמצי פיתוח אחרים בשלב מאוחר יותר, ויהוו — כך ניתן להניח — נקודת התייחסות לאוכלוסית המיעוטים לגבי תקנים אשר אליהם ניתן לשאוף ולחתור בעתיד. בדי לעמוד בלוח הזמנים הצפוף שבעית אוכלוסית המגזר הערבי מעמידה בפני המתכננים, מעצבי הם־
דיניות וזרועות הביצוע, מן הראוי להערך מיד למספר פעולות:
א.	לערוך סידרה של סקרים לאיתור השטחים הראויים לפיתוח מגורים ותעשיה למגזר הערבי. סקרים אלה ייערכו הן באזור הכפרים והן באזורים שייבחרו באתרים מתאימים להקמת עיירות.
ב.	יש לפתוח בהליכים להכנת תכניות פיתוח ומתאר לישובי המיעוטים בגליל. תבניות אלו תבאנה בחשבון את צרכי האכלוס והתעסוקה בכפרים ובערים, ותצבענה על דרכים למימושם.
ג.	יש לבחון את כושר הקיבולת של אזורי התעשיה המתוכננים לגליל ולתכננם לקיבולת מירבית של מועסקים. אם יתברר כי אזורים אלה אינם מבטיחים למלא אחר כל הביקוש במגזרי היהודי והערבי, יש להערך מיידית לחיפוש אתרים נוספים.
ד.	יש לפתוח בפרוגרמה להכשרה מקצועית לבני המיעוטים כדי להתאימם לתעסוקות שתתפתחנה באזור, וזאת כדי להבטיח את שילובם המלא בפיתוח הגליל.
ה.	יש להערך לפיתוח התשתית האזורית — מים, חשמל, ניקוז, תחבורה וכד׳, כדי שזו תהא מוכנה לפיתוח המשולב במגזר הערבי והיהודי. בעיקר חשוב להערך לעיצוב מערבת הדרכים בדי שזו תחזק את המוקדים היהודיים והערביים ותתמוך בשילובם הכלכלי. במקביל, יהא צורך להכין במועד את תשתית אספקת המים והביוב, כדי שלא ייווצרו גורמים שליליים לאיכות הסביבה כתוצאה מהפיתוח המואץ המשולב בשני המגזרים.
ו.	בתכנון העירוני למוקדי הצמיחה היהודיים — נצרת עלית, כרמיאל וצפת, יש להקצות שטחים לאזורי מסחר ושרות, כדי שאלה יאפשרו אח אספקת הביקוש למוצרים ושרותים שייווצר גם במגזר הערבי.
פרע 6: עלויות פיתוח והקמה-הערכות ראשוניות
כללי
עם גיבוש האלטרנטיבות על משתניהן השונים עמדה בפני המתכננים הבעיה העיקרית והיא - כיצד להצביע על האלטרנטיבה המועדפת.
שיטת הבחירה שנראתה בעיני הצוות כיעילה ביותר היא שיטת העלות־תועלת — כלומר מה המחיר הנדרש לביצוע כל אלטרנטיבה ומה התועלת הנובעת ממנה. בדרך זו אף ניתן היה, בשלבים מוקדמים, לאמוד את היקף ההשקעות בכל תכנית.
יש לציין, עם זאת, כי אומדני העלויות הם ראשוניים ומבוססים בחלקם על נתונים תחשיביים, העשויים לצמצם את ההבדלים בין האלטרנטיבות. יחד עם זאת, נראה לנו שסדרי־ הגודל הכלליים של האומדנים הם נכונים בעיקרם.
ראוי להדגיש שההבדלים בין האלטרנטיבות מבטאים רק בחלקם הקטן הבדלים בין מרכיבי הפיתוח המקומי של שלושת המוקדים העירוניים ובחלקם הבדלים במרכיבים העל־עירוניים במערכת. הבדלים אחרונים אלו נעוצים במידה רבה בפתרונות השונים הניתנים למרכיבים שונים בכל אלטרנטיבה, למשל בתחום ה־ תעשיה.
מתוך אומדנים ראשוניים אלה מסתבר כי בשלב הביצוע הראשון ההבדלים בין האלטרנטיבות מצומצמים למדי, ומגיעים לכ־40 מיליון ל״י לכל השלב. שוני מועט-יחסית זה בין האלטרנטיבות בשלב הפיתוח הראשון, הן במונחי העלויות והן במונחים פיזיים של הקמת יחידות דיור ומוסדות שונים, מאפשר, להערכתנו, לגשת לגיבוש תכנית פיתוח מפורטת, במקביל לשיפור אומדני העלויות באלטרנטיבות השונות,
6.1	סיכום וממצאים עיקריים
6.1.1	עלויות הפיתוח וההסמה
שלב ראשון — עד 980ו
סך עלות ההשקעה
תבנית פיתוח עירוני מואץ בגליל כרוכה, בשלב הראשון של ביצועה, בהשקעה נטו של 3.25 עד 3.8 מיליארד ל״י בערי הפע״מ (פיתוח עירוני מואץ), בהתאם לאלטרנטיבות השונות (ראה לוח 68 וכן לוח 72 להלן); לכך יש לצרף עוד ב־4.0 מיליארד ל״י לפחות לפיתוח הישוב היהודי בשאר חלקי הגליל.
השקעה זו כוללת את הפיתוח וההקמה של שכונות המגורים, התשתית העירונית והמוסדות העירוניים ו־ העל־עירוניים וכן את פיתוח התעשיה, המלונאות והנופש. לא בלולה עדיין, בשלב זה, עלות הפיצויים עבור הפקעות קרקע. אומדני העלות מביאים בחשבון את מלאי הדיור והפיתוח הלא־מנוצל, הקיים כיום בערי הפע״מ.
השקעה זו מאפשרת להוסיף בערי הפע״ט — נצרת, צפת וכרמיאל — בין 7.9 עד 9.3 אלפי משקי בית, שיגדילו את אוכלוסיתן ל־66 עד 70 אלף נפש, לעומת 42 אלף נפש כיום. מספר יחידות הדיור שיש לבנות בפועל נמוך יותר ומגיע ל־5.3 עד 6.2 אלפי יחידות.
העלות הכוללת ברוטו לפיתוח ולהקמת יח״ד נוספת בערי הפע״מ מגיעה ל-468 עד 474 אלף ל״י.
העלות לפי מרכיבים
שני המרכיבים העיקריים של עלות הפיתוח הם ההשקעה בתעשיה ובנית יחידות המגורים — אלה מהווים למעלה מ־75% מן העלות. שאר המרכיבים נוטלים כל אחד בין 5% ל־%סד מן ההשקעה (ראה לוח 69).
עלות פיתוח התעשיה נוטלת משקל נכבד בכלל העלות — כ ־45%. זהו שעור גבוה ממה שהופיע בדרך כלל בתחשיבים דומים, וגובהו נעוץ בכמה גורמים:
א.	עלות גבוהה יחסית לתוספת מקום עבודה שולי בתעשיה — כ־300 אלף ל״י לעובד1).
ב.	תוספת גדולה יחסית של מקומות עבודה בתע־ שיה בערי הפע״מ. תוספת זו משרתת גם את האוב־ לוסיה הרחבה יותר, לרבות אוכלוסית המיעוטים.
השוואת עלויות פיתוח
בגליל לעומת אזור החוף
בהערכת תבניות פיתוח לאזורים שונים בארץ, עולה בדרך כלל שאלת ההשוואה לעלויות באזורי הארץ המרכזיים, כאשר ההערכות הן בשני קצוות מנוגדים —
בין הטוענים כי פיתוח באזורים החיצוניים יקר יותר מאשר באזור החוף — עקב הצורך בפיתוח תשתית יקרה — לבין הטוענים להיפוכו של דבר — נוכח העלות הגבוהה הנדרשת לפיתוח תשתית תחבורתית באזור המטרופולין לדוגמא.
הנתונים שבידינו חושפים בשלב זה רק טפח מן המרכיבים לשוני בעלות הפיתוח באזורי הארץ השונים, ואין בהם כדי לתת תמונה לגבי המערכת בכללה. לוח 71 להלן מציג אומדנים השוואתיים של עלות בניה למגורים, הפיתוח הצמוד והתשתית העירונית בשלושת המוקדים העירוניים בגליל ובאזור החוד. הנתונים הקיימים, שהם חלקיים ביותר, מצביעים על עלות גבוהה יותר בכ־50 אלף ל״י, או ב־35% בבניה למגורים ובפיתוח התשתית הטכנית העירונית באזור הגליל לעומת אזור החוח. נתונים אלה כוללים רק חלק "מאותם מרכיבים, שסביר להניח שהם יקרים יותר באזור הגליל מאשר באזור החוח, אך לא כלולים כאן אותם מרכיבים שהוזכרו לעיל שבהם עשויה התמונה להתהפך. עיבוד השוואה זו הוא מורכב ביותר וחורג מהיקפה של עבודה זו.
השלב הסופי — עד 1992
הפיתוח המלא של ערי הפע״ט עד ל־1992 כרוך בהשקעה של 14 עד 16 מיליארד ל״י, כאשר לכך יש לצרח עוד השקעה של כ־ 11 מיליארד ל״י לפחות, לפיתוח שאר הישוב היהודי בגליל (ראה לוח 68 לעיל).
השקעה זו מאפשרת- להוסיח לערי הפע״ם כ־סג עד־ 36 אלח משקי בית שיגדילו את אובלוסיתן ל־132 עד 157 אלח נפש.
העלות הכוללת ברוטו לפיתוח משק בית נוסח באחד
משלושת המוקדים העירוניים מסתכמת ב־430 עד 450 אלח ל״י. עלות זו נמוכה מהעלות לשלב הראשון — כאשר מתבטא כאן צמצום בקצב הפיתוח של התע־ שיה בשלבים מתקדמים יותר.
6.1.2	השוואות עלויות הפיתוח
בין האלטרנטיבות
כללי
אלטרנטיבות הפרישה לערים שבמסגרת התכנון מתייחסות להיקפים שונים של תוספת אוכלוסיה בשלוש ערי הפיתוח המואץ — נצרת עלית, צפת וכרמיאל — כאשר בכל אחת מהאלטרנטיבות ניתנת הבכורה לעיר אחרת. אומדני העלות נבנו באופן כזה שהם מאפשרים השוואה של עלויות ההקמה בין אלטרנטיבות הפרישה השונות. לא כלול בהשוואה זו, עדיין, הצד האחר של המטבע — היתרונות והמגבלות האיכותיים המתקבלים בכל אלטרנטיבה.
ההשוואה בין האלטרנטיבות מצביעה על הבדלים של 5% בין העלויות ליח״ד באלטרנטיבות בשלב הסופי, כאשר בשלב הראשון ההבדל ביניהן הוא כ־1% בלבד. עלות הפיתוח הכוללת ברוטו ליח״ד לשלב ג׳ מגיעה לב־430 אלח ל״י באלטרנטיבה הזולה (נצרת גדולה) לעומת כ־450 אלח ל״י באלטרנטיבה היקרה — שבה האוכלוסיה בערים אלה קטנה יחסית, כלומר הפרש של כ־20 אלח ל״י ליח״ד, שהן כ־600 מיליון ל״י עד לשלב ג׳.
בשלב הפיתוח הראשון ההבדלים הרבה יותר מצומצמים ומגיעים ל־6,000 ל״י, או לכ־40 מיליון ל״י לכל השלב.
הבדל זעום זה כין האלטרנטיבות בשלב הראשון מאפ־
שר להתחיל בהכנת תכנית הפיתוח, עוד בטרם מוחלט על האלטרנטיבה המועדפת, מבלי להיכנס לעלויות מוגדלות, העשויות שלא להצדיק עצמן בדיעבד, במידה ותינקט אלטרנטיבת פיתוח שונה.
מרכיבי ההבדלים בין האלטרנטיבות
כאשר מפרידים בין המרכיבים המקומיים של פיתוח עירוני (דהיינו מגורים ופיתוח צמוד, תשתית עירונית ומוסדות עירוניים) לבין מרכיבי פיתוח על־עירוניים (תעשיה, תיירות ונופש, בתי״ח וכד׳) — מהברר ש־ במרכיבים ה״מקומיים" ההבדלים בין האלטרנטיבות מצומצמים יותר מן ההבדלים הכוללים — ומגיעים ל־4,000 ל״י בלבד (ראה לוח 70 וכן לוח 73 להלן), דהיינו, לכ־40 מיליון ל״י בשלב הראשון לכ־150 מיליון ל״י עד לשלב גי.
אלה הם הבדלים זעומים ביותר ונופלים ללא ספק בתחום טעויות האומדן (ראה דיון בטור האומדנים להלן); במידה ואומדנים אלה משקפים אל נכון את
העלויות בפועל, ניתן לומר שמבחינת עלויות הפיתוח וההקמה, כשלעצמן, ההבדלים בין האלטרנטיבות הם מצומצמים. ההבדלים בין האלטרנטיבות במרכיבים ה־ על־עירוניים גדולים יותר ומבטאים בחלקם פתרונות פרוגרמטיים שונים בכל אלטרנטיבה, למשל בתחום התעשיה. לסיכום, באשר מתייחסים לכל אלטרנטיבה כאל יחידה תכנונית שלמה — מתקבלים ביניהן הבדלים ניכרים יותר מאשר בבדיקה של עלויות הפיתוח המקומיות.
כדאי להדגיש, מכל מקום, כי האומדנים המוצגים באן הם אומדנים ראשוניים, המבוססים בחלקם, בהעדר נתונים מתאימים, על אומדנים ממוצעים לאלטרנטיבות; ומאחר שכך, מוקדם עדיין לפסוק סופית לגבי דפוסי ההבדלים בעלות בין האלטרנטיבות.
השוואה בין עלויות
הפיתוח לערים הבודדות
ראוי לבחון את התמונה המתקבלת גם מזווית ראיה שונה והיא — בהשוואת עלויות הפיתוח לכל אחה מן הערים בפני עצמה.
מסתבר שהעלויות הממוצעות לאלטרנטיבה מכסות על הבדלי עלות ניכרים למדי בין הערים לבין עצמן.
לוח 74 להלן מציג נתונים מפורטים על עלויות הפי-תות, לפי מרכיבים, בערים הבודדות, באלטרנטיבה מס׳ 3 (לא מוצגים כאן הנתונים המקבילים לאלטרנטיבות האחרות שכן הדרוג היחסי של הערים נשמר בכל האלטרנטיבות).
בניתוח ההבדלים בין הערים יש חשיבות רבה לאב־ חנה בין עלויות מקומיות, לבין כלל עלויות הפיתוח לבל אחת מהערים, שכן דרוג הערים שונה — במידה קיצונית — במרכיבים העירוניים ובמרכיבים העל־עי* רוניים•
כאשר משווים את המרכיבים העירוניים המקומיים בין הערים — מסתבר שכרמיאל היא העיר הזולה ביותר לפיתוח — נצרת קרובה אליה מבחינת עלות בעוד שצפת יקרה משתיהן בב־30—35 אלף ל״י, דהיינו ביותר מ־5%ו — זאת לעומת הבדלים של 4,000 ל’י בין האלטרנטיבות במרכיבים אלה, כמצוין לעיל.
אולם השוני בין המרכיבים העל־עירוניים בערים השו־ גות המבטא, באמור, נתונים פרוגרמטיים שונים לערים השונות, משנה את הדרוג הזה — וכאשר מסתכלים
על העלות הכוללת של הפיתוח — משתנה הדרוג. כדאי להדגיש שדרוג העלות הכוללת מבטא פחות הבדלי עלויות בין הערים ויותר הבדלים בפתרונות הספציפיים לכל ישוב.
6.2	מקורות ושיטת האומדנים
אומדני העלויות המוצגים כאן מבוססים מצד אחד על נתונים פרוגרמטיים מפורטים שעובדו ברובם על ידי חברי הצוות, ומצד שני על אומדנים של עלויות, לכל אחד ממרכיבי הפיתוח.
אומדני העלויות כוללים סוגים שונים של אומדנים השונים זה מזה במקורות ובצורת האומדן. פרוט האומדנים וצורת החישוב מוצגים בכל סעיף בהתאם. כדאי להדגיש שאומדני עלות הפיתוח של התשתית העירונית — הם אומדנים תחשיביים שעובדו לגבי שכונות מגורים שנבנו בפועל בערים נצרת עלית, צפת וכרמיאל. אומדנים אלה עובדו על ידי מהנדסי התשתית השונים המבצעים בפועל גם את תכנון הביצוע של התשתית בערים אלו.
נספח מספר4
השטפעה של פיתוח מואץ בשלושה ישובים בגליל על רשת הדרלים הבין עירונית

תמצית
מטרת העבודה היתה להעריך את השפעת הפיתוח המואץ בפלומה ישובים בגליל (צפת, כרמיאל, נצרת-עלית) על מעדנת הכבישים הבין־עידונית עד 1580.
בשלב הראשון הוכנו תחזיות של נפחי תנועה על הכבישים הביך־עירוניים תוך הנחה של פיתוח דומה לזה של הסנים האחרונות, כבסיס להערכת האלטונטיב!!, נטו-נן הובנו תחזיות של נסיעות בין־עירוניות הנובעות מפיתוח מואץ בשלוש האלטרנטיבות.
ההשוואה בין נפחי התנועה ללא פיתוח מואץ לבין נפחי תנועה הנובעים מהפיתוח המואץ מלמדת ני לא יהיה צורך בבניה או הרחבה של כבישים כ■•-עירוניים כתוצאה מהפיתוח המואץ המוצע על-ידי משרד השינון.
הקדמה
יקע
ענודה זו מהווה המשך של בדיקה שבוצעה על-ידי המנון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה עבור היחידה לביבוי ערים של משרד השינון בחדשים יוני-אוגוסט בנושא השפעת פיתוח מואץ של שלושה ישובים בגליל על התשתית התתבורתית העירונית. דו״ח העבודה "ניתוח השוואתי לתשתית תחבורתית בשלוש (ויו בגליל״ נמסר למשרד השינון באוגוסט 1975.
עבודה ואסונה זו עסקה בעיקרה בהערכת עלות התשתית התהבודתיה העירונית אשר תידרש כתוצאה מפיתוח מואץ סל צפת-תצור, כרמיאל ונצרת עלית. הבדיקה בוצעה לשלושה שלבי פיתוח בצפת-חצור וכרמיאל ולשני שלבי פיתוח בכרמיאל.
בהמשך לעבודה זו ביקש משרד השינון להעריך את נמות ההשקעות שתידרש בבניה או הרחבה של כבישים בין־עירוניים כתוצאה מהגידול הצפוי בשיוסה הישובים שפיתוחם המואץ מוצע. בגלל מגבלות זמן הוחלט לבצע את הבדיקה הזאת רק לשנת מטרה אחת, 1980, לשלוט אלטרנטיבות של גידול אוכלוסיה בשלושת הישובים.
שיטת העבודה הכללית
נקודת המוצא של הבדיקה היתה נפחי התנועה בשעת שיא על הנבישים הבין־עירוניים באזור הצפון במצב הקייס. על סמך נתונים אלה נבנו תחזיות של נפחי תנועה בשבת המטרה תוך הנחה סל גידול יציב בעומס התנועה בסדר גודל שהתרחש בשנים הקודמות. בשלב זה לא היתה התיחסות לפיתוח מואץ בצפת, נומי״י ונצרת עלית. התחזיות שהובנו בצורה זו הותאמו לרשת הנבישיס אשר תהיה קיימת בשנת המטרה תוך התייחסות לפרוייקטים אשר עומדים להתבצע בתןופה זו.
במקביל הוננו תחזיות של נמות הנסיעות הבין־עירוניוח הנוספות אשר יווצרו בתוצאה מגידול מואץ בשלושת הישובים. נסיעות אלה פוזרו על פני השטח הגיאוגרפי בין הישובים השונים בעזרת מודל מתמטי. לאחר מכן בוצעה הצבה על רשת הדרכים תוך חיפוש במסלולים המתאימים ביותר לנסיעות הבין־ עיווניות החזויות. בצורה זו התקבל עומס התנועה הנוסף הצפוי מעבר לגידול הרגיל בנפחי התנועה. עומס יתר זה אפשר הערכת הצורך בהשקעות נוספות בבנייה או הרחבה של בביסים בין־עירוניים.
עומס התנועה כתוצאה מהמתפתחות באזור 
עמסי התנועה הקיימים 
נפחי תנועה על הכבישים הבין עירוניים בצפון הארץ שמשו כנקודות מוצא לנתוח המתואר בדו"ח זה.מפת כבישים ונפחי תנועה על קטעי כבישים בשנת 1972 נמסרו על ידי משרד השיכון בהסתמך על פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ( הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, התנועה בכבישים בין עורוניים 1972-1963 ירושלים 1973). 
כפי שהוסבר באופן מפורט יותר בדו״ה על העבודה הקודמת (להלן  הדו ח הראשון) מקובל להשתמש בנפחי תנועה נטעת שיא לניתוחים מהסוג הזה. בין
הנתןנים שנמסרו על-ידי משרד השינון היה גס נפח התנועה בשעת שיא על	כל קטע, אך נתון זה התייחס לנפח	התנועה	הגדול	ביותר מבין כל השעות בהן
נמדדה התנועה בק־וע במשך השנה. ברור שנתון זה אינו יכול לשמש כבסיס	להחלטות	על	בנייה או ייתרי	של בנייה או הרחבה טל כבישים, ויש עודך להשתמש בנפח החנועה השנתי
 לשעת השיא. על כן, הוחלט לבדוק את הפרסום המקורי ממנו הוציא מ משרד השיכון את הנתונים, ולהשתמש בנפח התנועה בשעה 07-08 שהיא שעת שיא
 הקטעים (ראה הסבר בדו״ח הראשון).
לכך היה צורך להעביר את הנתונים הגולמיים על נפחי תנועה ליחידות רכב 
 מושווה (י.ר.מ.). לצורך זה יש לדעת את הרכב התנועה לפי סוגי הרכב השונים. פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה אינם נותנים את הרכב התנועה לשעת השיא, אלא רק לתנועה יומית. הוחלט להשתמש בהרכב התנועה היומית
לשעת שיא, תוך הנחה שההתפלגות בין סוגי הרכב השונים אינה משתנה לפי שעות היום באופן נינו. יחידות רכב מושווה חושבו בצורה שהוסבר בדו-ח הראשון, משאית. 3, אוטובוס. 3, רכב קל. 1. בקטעים בהם אין בפרסום הל.מ.ס החפלגוח לפי הסוגים, בוצעה התפלגות זאח לפי קטעים דומים אשר לגביהם "יניזךמציה קיימת. בקטעים שעבודם האינפוומציה היתה קיימת לשנים אחוות נעשה שימוש באינפורמציה זו. (תוצאות עיבודים אלה מופיעים במפה 1.).
;""י התנועה ההזויים
השלב השני של העבודה היה העוכת נפחי התנועה בשנת המטוה (1980) לפי הפיחות הוגיל של האזוו. בשלב זה אין התייחסות לגידול מואץ של שלושת הישוניס צפת, נומיאל ונצות עלית. המטו* היא להשוות את מספר הנסיעות הנובע מהגידול הטבעי באזוו לתוספת נסיעות הנוצוות מפיתוח מואץ של שלושת וישונים.
התחזית לשנת 1980 נעשתה על בסיס הגידול בשני□ האחדונות כפי שמופיע בפוסום הלשכה הנזכו לעיל ופדסומים חדשים יותד (הלשכה המדכזית לסטטיסטיקה, ש3ירת תנועה בכבישים לא עירוניים *1967-197, ירושלים יולי 1975). ההנחה הבסיסית בשיטה זו היא שהכוחות שפעלו על גידול בעומס התנועה בעבד יוסיפו לפעול בצורה דומה בעתיד הקרוב. לשיטה זו חסרונות רבים והעיקרי בהם שהיא אינה מתחשבת בגורמים הריאליים המשפיעים על גידול תנועה, אלא im: נגישה מנניסטית. לעומת זאת גישה זו היא הגישה היחידה הידועה לנו שניתן להשתמש בה במהירות ובה ללא ניתוח ארוך, ובמסגרת לוח הזמנים סעסד נפנינו לא היתח אפשוות להשתמש בשיטה משוכללת יותו. נוסף לכך, העובדה שהתחזיות נעשות לטווח קצו מאפשות הסתמכות על ההנחה שהפיתוח בטניס האחרונות יימשך בצווה דומה ג□ בעתיד.
וזוון נוסף לשיטה זז נובע מתנודות חזקות וקפיצות בנפחי תנועה בקטעים מסויימים המסתמניס בשנה זו או אחרת מסיבות שונות. במקרים אלה, העדפנו לתקן את התחזית המתקבלת בצורה מבניסטית תוך התייחסות לגידול התנועה בקטעים הסמוכים ותוך שימוש בשיקול דעת מקצועי.
לאתר ביצוע תחזיות נפחי תנועת על סמך הגידול בשנים הקודמות היה צורך להביא בחשבון את השינויים ברשת הדרכים שיתבצעו עד שנת 1980. רשימת ו,שינויים אשר לגביהם קיימת סבירות ביצוע ופתיחה עד שנת 1980 נמסרה על-ידי משרד השיכון. שינויים אלה התרכזו בארבעה כבישים:
א. כביש עוקף קריה אתא.
ב. נניס פרוד-עמיעד.
1,	סיפור כביש צומת גולני-צומת-חננית.
ו. נניס נצרת-שפרעם. (בוצע לאחר 1972),
נפח התנועה אשר יעבור מכבישים קיימים לכבישים אלה נקבע על-ידי שיקול דעת והתייחסות לנפחי תנועה בכבישים אלטרנטיביים. בתוצאה מבדיקה זו הוחלט להעביר:	א.	600	י.ר.מ.	מקטעים צומת חנניה-צומת מיוון-צפת-ראט-פינה-עמיעד לכביש פרוד-עמיעד.
ב.400	י.ר.מ.	מכביש	נצרת-חיפה בין נצרת ויגור לכביש נצרת-טפרעס עד כביש עוקף קרית-אתא, ומשם	על כביש עוקף קריח-אתא
עד יגור.
ג.	400	י.ר.מ.	מכביש	ציק פוסט-עכו ועכו-צומת אחיהוד לכביש ציק פוסט-יגור וכביש עוקף קרית-אתא	מיגור עד צומת אחיהוד.
נפחי תנועה	החזויים	לשנת	1980 מופיעים	במפה 2. בפרק הבא תעשה בדיקה טל עומס התנועה הנוסף הנובע מגידול מואץ בשלוטת הישובים צפת, כרמיאל
וננוה עלית. וההשוואה בין הנפחים הבסיסיים המופיעים במפה 2 לבין הנפחים הנוספים תאפשר הערכת השפעתו של הפיתוח המואץ.
הנתובים המופיעים במפה 2 מציינים טייתכן ויהיו קשיים בכבישי האזור בגלל ההתפתחות הטבעית ללא שום קשר לגידולם המואץ של שלושת הישובים. נושא זה נפצא מחוץ לבדיקה הנוכחית וברור שהסקת מסקנות משמעותיות בנושא דורשת ניתוח מעמיק יותר של ביקוש לנסיעות בכל אזור הצפון, אך ניתן לציין את הכבישים אשר לפי בדיקה גסה זר נראים כבעייתיים. כבישים אלה הם: כביש חיפה-עכו, כביש עכו-נהריה, הקטע הדרומי של כביש עוקף קרית-אתא (עד ההצטלבות עם כביש נצרת-שפדעם), כביש חיפה-יגור כביש יגור-יקנעם, כביש נצדת-עפולה וכביש עפולה-חדרה. הערכה זו מתבססת על קיבולת של 500 י.ר.מ. לנתינ ננביס של שני נתיבים וקיבולת של 000, 1 י.ר.מ. לנתיב בכביש מופרד. (ואה לוח 57 בדו״ח הראשון).
עומס התנועהה כתוצאה מהגידול המואץ
תחזית מספד הנסיעות הבין־עירוניות
השלב הבא של העבודה, כאמור לעיל, היה הכנת תחזיות של הנסיעות הבין־עירוניוה הנובעות מהפיתוח המואץ בצפת, כרמיאל ונצרת עלית. משרד השיכון ניפק נתונים על אוכלוסית שלושת הישובים לפי שלוש אלטרנטיבות. לוח 1 מתאר אלטרנטיבות אלו. משרד השיכון גס סיפק נתונים על האוכלוסיה הקיימת ’מוניוסיה החזויה בישובים עירוניים באזור הצפון. לוח 2 מתבסס על נתונים אלה תוך הוספה אוכלוסית נצרת, אזור מטרופולין של חיפה ואוכלוסית ’יזו האיץ. הנתונים הנוספים על האוכלוסיה הקיימת התקבלו מפרסומי ה-למ״ס (הלשנה המרכזית לסטטיסטיקה, שנתון סטטיסטי לישראל *197)והתחזיות נעשו תוך הנחה של גידול דומה לזה שבישובים עליהם סופקו נתונים על-ידי משוד השינון.
נפתי תנועה שהוצגו במפה 2 התבססו על גידול רגיל באזור ללא התייחסות לגידול מואץ בכל ישוב. ברור שגידול רגיל זה נלל גם פיתוח איטי יותר בשלושת הישובים הנדונים, ונדי להעריך את השפעת הגידול המואץ על רשת הדרנים יש לחשב את הא1נלוסיה הנוספת מעבר לזו טל פיתוח רגיל.
הערכת הגידול הטבעי בשלושת הישובים נעשתה תוך הנחת שגידול זה יהיה דומה לישובים אחרים הנמצאים באותה נפה. בהנחת זו מתקבלים המספרים הבאים באוכלוסיה שלושת הישובים בשנת 1980 ללא פיתוח מואץ. צפת: 17,200, כרמיאל: 7,100, נצרת עלית: 200, 21. על כן, יש להתייחס רק לאונלוסיה מעבר ,למספרים אלה נאוכלזסית יתר. אוכלוסיה נוספה זו מופיעה בלוה 3.
הבסיס העיקרי לחישוב הנסיעות הבין־עירוניות הנובעות מהגידול המואץ המתואר בלוח 3 היה הדו״ה הראשון, אך היה צורך להביא בחשבון שתי נקודות עיקריות:
א.	אוכלוסית הישובים בכל שלוש האלטרנטיבות שהוגשו על-ידי משרד השינון לצורך הבדיקה הנוכחית היתה נמוכה יותר מזו של הבדיקה הראשונה. היה צורך, על כן, להוריד את מספר הנסיעות הבין־עירוניות בהתאם לכך.
ב.	רמות המינוע שהונחו בעבודה הראשונה התבססו על תחזית לטווח ארוך יותר (שלב א' היה מיועדבערך לשנת 1985). היה צורך, על כן, להוריד את רמת המינוע לזו החזויה לשנת 1980.
צפת
בדו״ח הראשון צויין שאחוז המשפחות שברשותן רכב בצפת היה *19 ב-1973 ויהיה *35 בשלב אי. ניתן להניח שבשנת 1980 אחוז זה יהיה *25. באותו דו״ח צויין שמספר הנסיעות לנפש במשפחות ללא רכב היה 0.7 ב-1973 ויהיה 0.9 בשלב אי, ומספר הנסיעות לנפש במשפחות עם רכב היה 1.25 ב-1973 ויהיה 1.6 בשלב אי. הנחה סבירה לשנת 1980, על כן, היא 0.8 נסיעות לנפש במשפחות ללא רכב, 1.45 נסיעות לנפש במשפחות עם רכב. תוך שימוש במספרים אלה וברמת המינוע החזויה ניתן לחשב שמספר הנסיעות הכללי לנפש ב-1980 יהיה 0.95.
אחוז הנסיעות בשעת שיא נקבע בדו״ח הראשון כ-*11 מכלל הנסיעות. מתוך הנסיעות האלו הונח, שאחוז הנסיעות הבין־עירוניות היה ב-1973 נ-*40 ובשלב אי יהיה כ-*30. ניתן, על כן, להניח שאחוז זה בשנת 1980 יהיה כ-*35. אחוז הנסיעות של תושבי חוץ יהיה *10 של סך הכל הנסיעות של תושבי המקום, נפי שהונח בדו״ח הראשון.
הפיצול בין תחבורה ציבורית לתחבורה פרטית נעשה כפי שנקבע לשלב א‘: *65 בתחבורה ציבורית, *35 ברכב פרטי (תוך הנחה של מקדם מילוי של 1.7).
הנסיעות הביו-עירוניות להובלת מטענים חושבו מהדו״ח הראשון (לוח 33) ביחס ישר בין האוכלוסיה הנוספת שצויינה בלוח מסי 3 והאוכלוסיה שהיוותה בסיס לשלב א' של העבודה הראשונה (48,300 נפש).
לאחר חיזוי מספר הנסיעות בסוגי התחבורה השונים חושבו הי.ר.מ. לנסיעות בין־עירוניות בהתאם למספרים שצויינו לעיל: משאית: 4, אוטובוס: 3 (תוך הנחה של 40 נוסעים לאוטובוס בממוצע), רכב קל: 1. כל החישובים האלה מובאים בלוח מסי 4. התוצאות הן: 110 י.ר.מ. באלטרנטיבה 1, 160 י.ר.מ. באלטרנטיבה 3,2.
כרמיאל
חישוב דומה נעשה עבור כרמיאל. לפי התחזיות המופיעות בדו״ח הראשון אחוז המשפחות שברשותן רכב עומד להגיע ל-*50 בשלב א׳ בהשוואה ל-*33 במצב הנוכחי. הוחלט להניח שאחוז זה יגיע ל-*40 עד 1980. ההנחה על מספר הנסיעות לנפש, שוב בהסתמך על הדנ״ח הראשון, היא - כ-1.15
נסיעות לנפש במספחוח ללא רכב, ו.2 נסיעות לנפס במטפחות עם יבב. תיו סימוט בנתונים על תספר הנסיעות לנח" ואחוז המספחות "בבעלותך רכב, זטג שמספר הנסיעות הכללי לנפש יהיה 1.5.
אחוז הנסיעוח שיתבצעו בשעת שיא לפי התחזית יהיה %11 מכלל הנסיעות. אחוז הנסיעות הבי ן-עירו ני ות מתור כלל הנסיעות המתבצעות על ידי תושבי הישוב יהיה כ45% על סמך תחזיות סנעסו בעבודה הראסונה. מספר הנסיעות סל תוסבי חוץ יהיה כ-*סו מכלל הנסיעות סל חוסבי המקום. ™י״ ההתפלגות בין אמצעי התחבורה הסונים יהיה דומה להתפלגות בסלב אי־ *65 בתחבורה ציבורית. *35 ברכב פרסי (תוך הנחה סל מקרם עילוי 1.7) .
"פו הנסיעות הבין־עירוניות להובלת מטענים חוסב לפי הנתונים המופיעים בדו״ח ההראשון (לות מסי 6פ) תוך לקיחתו בחמבוך סל היחס היסר pa האונלוסיה הנוספת טצויינה בלוח מסי 3 ואוכלוסית היטוב בטלב א' טל העבודה הראסונה (ם28.00 נפט).
"ונה הנתונים האלה אפטיה בסוף הערכת מספר הנסיעות הביו-עירוניוח בי.ר.מ. כל החיטובים מופיעים בלוח מסי 5, תוצאות החיטובים הך: הב י,ר.מ. בכל טלוס האלטרנטיבות.
נצרת עלית
אחוז המשפחות שברשותן רכב היה %18 ב-1973 ועמד להגיע ל-*ס3 בטלב א׳ לפי התחזיות סהוכנו בדו״ה הראטון. ניתן להניח, על כן, מבטנת
1980 אחוז זה יגיע לכ-*25.
בהסתמך על אותו חדו״ח ניתן לתזות טמספר הנסיעות לנפט במטפחות ללא רכב יהיה כ-1.ו, ובמטפחות עם רכב 2.1. מספרים אלה מאפטרים היטוב סל מספד הנסיעות הכללי לנפט סהוא כ-1.35 לטנת 1980.
אחוז הנסיעות בטעת טיא יהיה טוב *11. מתוכן הנסיעות הביו-עירוניות יהיו כ-*40 על סמך מהתזיוה סבדוייח הדאטון. מספר הנסיעות מל תוסבי וון יהיה נ-*10 טל כלל הנסיעות טל תוסבי המקום.
ההתפלגות בין אמצעי התחבורה הטונים יהיה דומה להתפלגות בסלב אי: *65 בתחבורה ציבורית, *35 ברכב פרטי (עם מקדם מילוי סל 1.7).
מספר הנסיעות הבין־עירוניות להובלת מטענים חוטב לפי הנתונים טבדו״ח הראטון (לוה נוס׳ 121). נלקח בחטבון היחס בין האוכלוסיה הנוספת סבלוח מסי 3 לבין אוכלוסית טלב א׳ בדו״ח הראטון (55,000 נפט).
על פסו בל הנתונים האלה חוטבו הי.ר.מ. כפי טמוצג בלות מסי 6. תוצאות החיטובים הן: 290 י.ר.מ. באלטרנטיבות 2,1, 160 י.ר.מ.
באלטרנטיבה 3.
פיזור הנסיעות בין הישובים
הערכת כמות הנסיעות הביו-עירוניות הנובעות מהגידול המואץ בטלוטת חיטובים אינה מספקת על מנת לאמוד את הספעת הפיתוח על מערכת הכבישים. השלב הבא הוא לחזות את התפזרות הנסיעות על פני הסטח בין טלוטת היטובים לבין כל יתד היטובים.
מובל להניח, סכמות הנסיעות בין טני יטובים גדלה ככל שעוצמת היטובים גדלה, וככל טהמרחק בין חיטובים קטן.
ויומה הישוניס נמדדת בדרך כלל על ידי אוכלוטיתה. את מטמעות עקרון זה ניתן להדגים בצורה הבאה: אם יטוב א׳ במצא במרחק טווה לטני סינים אחזים, ב׳, ג׳, ויטוב ב' גדול יותר מיטוב ג׳, אז מספד הנסיעות בין א' ו-ב' יהיה גדול יותר ממספר הנסיעות בין א׳ ו-ג1.
לעומת זאת אם ישוב אי נמצא במרחקים שונים משני ישובים באותו גודל, די, הי, וישוב די קרוב יותר, אז מספר הנסיעות בין אי ל-ד׳ יהיה בדול יותר ממספר הנסיעות בין אי ל-הי.
עקרון זה ניתן לבסא על ידי דגם מתמטי המנונה מודל הגרביטציה. צורתו הנללית של המודל היא:
הבעיה העיקרית בשימוש נוסחה זו היא אמידת הפרמטר a . באופן עקרוני יש לאמוד פרמטר זה על בסיס עריבת ■סקרים אשר יאפשרו ביול המודל במעב הקיים. לאחר מכן נעשה שימוש במודל המכויל לעורר תחזיות. במסגרת עבודה זו לא היתה אפשרות לכייל מודל מקורי בגלל המגבלות בזמן, בתקעיב ובאינפורמעיה. לכן הוחלט לעשות שימוט בסקרים שבועעו במקומות אחרים. עיון בסקרים אחרים שנעשו בארץ (ראה: המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה, הרגלי נסיעה בישראל 1958-1971, כדר גי, מאי 1974) מלמד שערנו של פרמטר זה נע בין 63.ו לבין 2.25 ומתרכז מסביב 2.0. ערר זה נקבע כמתאים למטרת העבודה הנונחית והוחלט להשתמש בו לעורך התחזיות.
שני המשתנים הבלתי-תלוייס של המודל הם אוכלוסית הישובים והמרחק ביניהם. לעורר עבודה זו הוחלט להשתמש בישובים .עירוניים באזור העפון ולהתייחס לכל יתר הארץ כמרוכזת בנקודה אחת (באזור תל-אביב). מערכת הכבישים באזור העפון מאפשרת הפשטה מהסוג הזה, מכיון שרובן הגדול של הנסיעות משלושת הישובים למרכז ודרום הארץ משתמשות באותו כביש ראשי, אוכלוסית הישובים שנכללו בישום המודל הועגה כבר בלוח מס* 2.
לוח מסי 7 מעיג אח המרחקים בין שלושת הישובים לבין כל יתר הישובים. אינפורמעיה זו נלקחה מלוח מרחקים וממפות של מחלקת המדידות.
לוחות מסי 8 עד מסי 16 מתארים את פיזור הנסיעות הביו-עירוניות שחושבו לפי שלוט האלטרנטיבות של אוכלוסית הישובים, תור שימוש במודל שתואר לעיל. יש לעיין, שבמקרה של נערת עלית, נערת העיר לא הוננסה למודל בגלל קרבתה המכריעה אשר יכולה להטות את תועאות המודל.
המספרים המופיעים בלוחות מסי 8 עד מסי 16 מראים, כי כמות הנסיעות הבין־עירוניות אשר תיווסף כתועאה מהגידול המואץ בשלושת הישובים תהיה קטנה ובמקרים רבים אף בלתי משמעותית. בהתחשב בערכם הקטן של המספרים ובמגבלות השיטתיות שעויינו לעיל עלולות להיות סטיות גדולות בערכים המעויינים כאן. על כן, יש להתייחס למספרים אלה כסדרי גודל בלבד.
נספח מספר 5
דוחות גאוטכניים - הנחיות ביסוס ראשוניות
צפת
הונן עיי דרי עזי זלצמן
מבוא
הסקר שלהלן הוא סקר גיאוםכני ראשוני של גב הר-ננען שממזרח ומדרום מזרח לצפת. האזור בולו מיועד להרחבת העיר צפת ובחלקים שונים שלו יוקמו מבנים רבי קומות.
האזור הנסקר נמצא נללית בין הקואוךדינטות (ראה מפת אתר); מזרח-מערב 2000 - 1970; צפון־דרום 2560 - 2590. מתוך אזור זה מתוכננים
נ-8 קמ״ר כאזורי בניה בעתיד.
שיטה
הסקר המוקדם שבוצע כולל מפוי גיאולוגי בקנה מידה 1:10,000. כמפת בסיס שמשה מפת טופוקדסטר בקנה מידה 1:10,000. סיוע רב בעבודה זו היו תצלומי אויר, שנעשו ע"י מחלקת המדידות בשנת 1973 בקנה מידה 1:30,000. כביש אחד חוצה את אזור העבודה לרוחבו: כביש ראש-פנה - צפת. כן חוצות את האזור מספר רב של דרכי עפר עבירות לרכב בעל הנעה קדמית.
מורפולוגיה
האזור הנחקר נמצא כולו על גב הר-כנען כשהאזורים המוצעים לשלבי הפיתוח השונים מוגבלים לשטחים בעלי השיפוע המתון. השיפוע המקסימלי של פני השטח מגיע ל-ס8ן(שמונה מעלות) או מתחת לשיפוע בן 1.5:10. השיפועים התלולים יותר לאורך צלעות הואדיות המנקזים את האזור, מגיעים עד ל-30° או 6עבר לשיפוע 1:2. שיפועים כאלה, ללא יוצא מן הכלל, נמצאים מחוץ לאזור המיועד לבניה. לעומת זאת מתוכננים צירי התנועה הראשיים שבין האתר החדש לצפת ובינו למרכז הארץ לואדיות העמוקים שבאזור (נחל עכברה והערוצים המתנקזים אליו). מכאן שהקשר בין האתר החדש לצירי תנועה אלה יחצה אותם שיפועים תלולים שהוזכרו לעיל.
גב ההר נוחת בכיוון מצפון לדרום. הרוס המירבי (937.0 + מי) נמצא באזור גבעת שרה שמצפון לצפת (נ.צ. 1978/2646). הרום המזערי (472.0 + מי) נמצא מדרום מזרח להר עקביה (נ.צ. 1966/2600). תאזור כולו טרשי; אין ישובי קבע באזור ואין בו עיבוד חקלאי.
ליתולוגיה (מסלע)
החתך הסטראטיגראפי הנחטף באזור הר-כנען בנוי בעיקר מאבן גיר ומקרטון כשפה ושם מתלווה מרכיב צורני לשכבות הקרטון ואבן הגיר. גיל התצורות הנחשפות נע בין סנוך עליון (מייסטריכט) לאיאנקן תיכון (לוטציאן). בזלת פליו-פליסטוקנית תוחמת את הר-כנען ממזרח, אולם אינה נחשפת באיזור העבודה.
תצורת בידיה (מיסטויכט-פלאיאוקן)
בתצורה	זו הנחשפת מחוץ לאזור המבנים	ובונה את קרקעית נחל עכברה ואת חלק המתלול	בו, חצוב הכביש היורד ממשטרת הר-כנען בכיוון	לצפת,
התצורה	בנויה מקרטון תוארי אפרפר או	צהבהב עם תרכיזים לימוניטיים. הקרטון דק,	צפוף. עם חשיפת הסלע דוהים צבעיו והוא הופר	לבן; הוא
מצטיין	בסידוק שכבתי עשיר. באזורים	בהם נחשפת תצורה זו על גב ההר (מדדוס-מערב	לאזור העבודה) היא מפתחת קרוס נארי בעובי עד	2 מי.
אולם, באזור העבודה שבו התצורה מוגבלת לתחתיות הערוצים נמעט ואין הנארי מתפתח. הקרקע המנסה על פני תצורת בידיה הקרטונית, אפרפרה עם הרבה חומר קרבונטי; הפלאסטיות המשוערת בינונית, עוביה בדרך בלל קטן מ- 1.0 מי.
תצווח מעלול (איאוקן תחתון)
גיר קרטוני או קרטון בחלופין עם קירטון מצורר. השינוב אינו רגולארי. הגיר לבן, קשה, צפוף, דק גביש, מאסיבי; עובי השנבה הבודדת 15-30 ס״מ.
הקירטון: לבן,קושיו בינוני, צפוף, מאסיבי, דק גביש. הקרטון סובל מהשפעות של נאריזציה.
הקרטון המצוור: לבנבן ירקרק עד אפרפר, רך עד קשה, שבירה חלקה עד רסיסית, הופעתו קשה. זוהי יחידה שגם מבחינת עמדתה בחתך הסטראטיגראפי וגם מבחינת הליתולוגיה שלה מהווה מעבר מהתצורה הקירטונית שמתחתה לתצורות הגיריות שמעליה. אחוז אבן הגיר נמרניב גדל עם העלית בחתך. גם יחידה זו מוגבלת בההפשטותה למורדות הואדיות ואינה נחשפת באזור המיועד למבנים.
גיד תמות (איאוקן-תחתון-עליון עד איאוקן־תינון־תחתון)
אבן גיר אפורה צהבהבה-לבנה, קשה, צפופה, ליטוגראפיה עד דקת גביש, לעתים אבן הגיר רנה יותר, לבנה, הגביש בינוני עד דק, השבירה מחוספסת. היחידה בנויה מרבדים שהשינוב שלהם אינו רגולארי. עובי הרובד 20-50 ס״מ. מרניב נלווה לאבן הגיר הוא הצור.
הופעת הגיר על פני הטסת אופיינית, נארי אינו מתפתח על פניו; קיים קרוס בליה בעובי 1-3 מ״מ. פני הסלע משוננים אולם בליה קארסטית נמעט ואינה מתפתחת על גביו. על מורדות הואדיות הופעת הסלע מצוקית. הקרקע המתפתחת על גיר תמרת חרסיתית אדמדמה קרבו נטית (טרה רוסה) בעלת פלסטיות ממוצעת עד גבוהת. עוביה בדרך בלל נמוך מ- 1.0 מי.
גיר בר-כונבא (איאוקן קינון)
במפה הגיאולוגית המצורפת, נורפו גיר בר-נונבא וגיר המרת ליחידת ממוי אחת בגלל הקושי הרב לאבחן את הגבול המדויק ביניהן. אבן גיר לבנה עד ורדרדה קשה וצפופה, נקבוביות בין גבישית עשירה, דקה עד בינונית גביש, השבירה תלקה עד מחוספסת, קיים עושר בסדקים הממולאים בקאלציט משני. מרכיב מלווה הוא הצור; הופעתו נדירה יותר; הסלע משובב כל 2-4 מי; השיכוב אינו רגולארי, כל שכבה בנוייה ממספר שכבות דקות יותר בעובי 20-40 ס״מ. על פני השטה הופעת הסלע קארסטית. קיים סידוק תת-ורטיקאלי רחב הממולא בחרסית (מופיעה גס ביו מישורי הריבוד העליונים הקרובים לפני השטח). הקרקע המתפתחת על גיר בר-כוכבא חרסיתית אדמדמה קרבונטית (טרה רוסה) בעלת פלסטיות ממוצעת עד גבוהה. עוביה בדרך כלל נמוך מ- 1.0 מי.
קיקע
למעט אזורים מצומצמים (כמו האזור שמרכזו בנ.צ. 1992/2606) לא יעלה תתך הקרקע על עובי של 1-2 מי. עובי רב יותר מתפתח בקרקעיות ואדיות (הנמצאים מחוץ לאתרי הבניה המתוכננים), או על גבי כתפי ההר.
סטרוקטורה (מבנה)
הסטרוקטורה של הר-בנען מעוצבת ע״י שני גורמים: א. קימוט (או הקשתה) והרמה, כתוצאה מקיום מתמשך של שדה מאמצים שכיוונו צפון־מערנ-דרום מזרח. ב. שבירה, כתוצאה משחרור שדה המאמצים הנזכר.
כתוצאה משני מרכיבים אלה נחשפת תצורה צעירה יותר, תמיד ממזרח לתצורה העתיקה יותר. נטית השכבות השלטת היא לדרום מזרח. כך בנויים מורדות הר-כנען המזרחיים מגיר בר-כוכבא הצעיר, בעוד המתלול הפונה בכיוון צפת בנוי מתצורת מעלול ומחלקו התחתון של גיר תמרח. האזור המתוכנן על גב הר-כנען בנוי אם כן מחלקו העליון של גיר תמרת ומחלקו התחתון של גיר בר-כוכבא. (במפה הגיאולוגית המצורפת צורפו שתי יחידות אלו ליחידת מפוי אחת בגלל הקושי הרב לאבחן את הגבול המדוייק ביניהן). הכיוון הכללי של המגעים בין התצורות יהיה למערב ולצפון מערב.
רישומן המורפולוגי של מערכות השברים שבאזור אינו ניכר, מאחר ונמות הזריקה המתלווית לכל שבר נחשף אינו עולה על 20-50 מי. לעומת זאת, ביטויין של מערכות השברים באזור בולט בהימצאות מערכת סידוק מפותחת ביותר החוצה את כלל המבנה של הר-כנען. גם השברים וגם הסידוק הם נורמאליים (תזוית שמישור השבירה יוצר עם מישור אופקי נעה בין 60° ל-90°).
גם הקארסט המפותח באזור מושפע ע״י הסטרוקטורה שבאזור. הקארסט מתפתח בכיוון מורד מערכת הניקוז שבאזור הנקבעת ע״י הטקטוניקה. קארסט עשיר יותר ימצא אם כן במורד המזרחי של הר-כנען ואילו קארסט מפותח פחות יימצא על גב הר-כנען.
תנונות הנדסיות של הסלעים
החוזק בגזירה של הסלעים .הנחשפים באזור הוא כדלהלן: אבן גיר בתצורות גיר תמרת וגיר בר-כוכבא 1500-2000 ק״ג/סמ״ר; קרטון בתצורת מעלול 300-500 ק"ג/סמ״ד; חואר וקרטון בתצורת ניריה 200-400 ק״ג/סמ״ר.
הגורם המכריע מבחינת הביסוס יהיו הסידוק ומישורי השינוב הצפופים מחד גיסא ותעלות הקארסט מאידך גיסא. החוזק בגזירה הנתון, הוא חוזק של מדגם הומוגני ואיזוטרופי. ברור שתופעות המפרות הומוגניות זו כקארסט וכמישורי שיכוב וסידוק יורידו את חוזק המאסה הכללית בכ-«50.
מסקנות והמלצות
א.	באתר הבניה
1.	ביסוס - יש להזהר מסרקים ומישורי שיכוב, ומתופעות קארסטיות. כל צורות הביסוס יתאפשרו באזור (כולל מיקרופיילס פלאטות וכוי). הפרש גובה הפלאטות המותר בסלע יהיה 1:3. מאמץ המגע המותר לביסוס יהיה 3.5 ק״ג/סמ״ר על גבי מילוי מהודק ו- 7.0 ק״ג/סמ״ר על גבי סלע טבעי.
2.	אזורי מילוי - גובה המילוי המותר באזור: 3מי, כשהמילוי יונח על הסלע הטבעי. המילוי המותר מתחת למבנים חייב לאפשר ביסוס מבנים ללא שקיעות חשובות. הצפיפות למילוי תקבע בהתאם לחומר הנמצא ושיטת ההידוק שתיבחר. נמות החרסית באזור היא דלה, אולם יש למנוע בנל מקרה, הימצאות טל יותר מ-«20 של חומר חרסיתי במילוי.
3.	קירות תומבים - ביסוס קירות תומכים יתאפשר על הסלע הטבעי. יש לציין ני חפירת רבה תקטין את גובה הקירות התומנים ע״י הנמנה כללית טל מפלסי הישודים. יש להמנע מחומר דק בקרבת קיר המילוי. יש להזהר בביצוע ההידוק של החומר בסמוך לקיר התומר.
4.	נתונים לחומו מילוי - מקדם KA לחומר מילוי: 0.23. מקדם זה מתיחס למצב פני קרקע אופקיים בראש הקיר. מקדם ההחלקה המותר בין בטון לסלע הטבעי הוא 0.43 ובין בטון למילוי 0.33. מקדמים אלה מבטיחים מקדם בטחון כנגד החלקה בשעור: 1.5. מאמץ המגע המותר של הקיר יהיה 3.5 ק״ג/סמ״ר עבור מילוי מהודק ואילו לסלע טבעי יהיה מאמץ המגע המותר 7 ק״ג/סמ״ר. יש להשאיר חורי ניקוז בתדירות של חור אחד לכל 4 מ״ר.
5.	שפועים - שיפוע מותו לתומו מהודק: 1 אנכי ל- 1.33 אופקי; שיפוע מותו לחומו לא מהודק: 1 אנכי ל- 1.67 אופקי; שיפוע מותר בסלע טבעי: 7 אנכי ל- 1 אופקי.
6.	פיצוצים - שיטת החציבה היחידה באחו המוצע תהיה בעזות פיצוצים. כלים מכניים אינם מתאימים לאזוו זה.
ב.	דרכים
כאמור, עשויות דרכים שתקשרנה את האתר המוצע לבניה לעבור בתצורות ביריה ומעלול. המלצות נפרדות חייבות להנהן לגבי פריצת דרבים בתצורות אלה. ההמלצות דלעיל מתאימות לפריצת דרכים בתצורות גיר תמרת וגיר בר-כובגא.
1כרמיאל 
הוכן ע"י המחלקה לביסוס וקרקע במשרד השיכון. 
איתור
השטח הנבדק משתרע בין הקוארדינטות 300/18.000־17 סורח לביו 9000־6000/2־2 צפון. השטח במרכז בקעת בית הכרם. בצפון מוגבל האתר בכביש עכו-צפת. נביסי אספלט ודרכי עפר מאפטרים גיסה לרוב "לקי האתר.
טופוגרפיה
הסטה בנוי מגבעות ומסט״ים כמעט מיסודיים מעובדים בחלקם. הסיפועים הטופוגרפיים נוטים כללית לצפון. מחצבות רבות, בחלקן יסנות מצויות נסטה. המחצבות הן ״פירות לעומק טל עד 8-7 מ׳ ובקוטר טל עטרות מטרים. סביב החפירות ערימות צרורות גוסים וחרסית בגובה עד 4-3 מי. הצמחיה דלה פרט למספר מטעי זית. טרידי העתיקות באזור מרוכזים בעיקר על גבעות מעוגלות ב״לק המרכזי טל הסט".
תיאור גיאולוגי כללי
באזור נחשפים סלעים גיריים ודולמיטיים קשים מגיל קנומן עליון ו״ורון, וסלעים קירטוניים גיריים,קירטוביים ו״ואריים מגיל סנון. (ראה מפה גיאולוגית - שרטוט מסי ו).
הסלעים טל קנומן עליון־טורון (אבן גיר ודולומיט) יוצרים טטחים טרסיים. הסלעים מסוכביס, נטייתם כללית לצפון. כיסוי הקרקע דק ולא רצוף. הסלע על פני הסטת לעיתים קרובות גוטי. הכיסוי החרסיתי לרוב טמן והוא יוצר חדירויות לתוך הסלע. הסלע, בעיקר הגירי, הינו לעיתים קארסטי. הממצבות טהוזכרו לעיל מרוכזות בסלעים הגיריים.
הסלעים טל הסנון, כללית, רכים או נעלי קוסי בינוני, אר מצויים גם סלעים גידיים־קירטוניים קטים. הסלעים הגיריים־קירטוניים יוצרים גם הם ,זורים טרטיים ומתחת לטכבה העליונה מופיעות לעיתים מערות קטנות. לעומתם הסלעים הקירטונייס-החואריים רכים יותר, והינם בדרך כלל מכוסים חרסית חומה גירית. סלעים אלה המופיעים בעיקר בחלק הצפוני טל הסטת יוצרים גבעות עם מדרונות גבוהים ומטופעים, לעיתים בעלי צורה גלית (יתנן גליטות קטנות יטנות. פני הקרקע על ראט הגבעות נמעט מיטורי.
שטח אלוביאלי מופיע בחלק הצפוני טל האזור, ביתר החלקים הקרקעות הן לרוב דקות ולא רצופות.
,ספר העתקים חוצים את הטטח. ההעתקים העיקריים מסומנים במפה הגיאולוגית. נטיות הטכבות מתונות, בסדר גודל טל °־ - 10° ורובן לניוון גפו ן.
פי תהום
מי תהום נמצאים בעומק רב, אך לא מן הנמנע הופעה נביעות או מים בעומק קטן בחלק הצפוני טל האזור, בתוך הסלעים הקרטוניימ-החואריים (מגיל סנון). מיס אלה עלולים להופיע בעיקר לאחר או בזמן עונת הגסמים. מאחר טהסלעים הנ״ל הינם בחלקם פלסטיים (תואר, תואר קרטוני) מים מסוג זו, (המופיעים בדרך כלל בכמויות קטנות) עלולים לגרום לבעיות בעיקר בסביבה טל מדרונות חפורים.
והמלצות
פלוקת קטטת לאזורים. לצורך העבודה חולק טטח המיפוי לטמונה אזורים (1, 2, 3, 4, 5, 6, א6, 7) לפי תנאי הקרקע. תיאורי האזורים מרוכזים ננספח 1 וסימונם מופיע בסרטוט מסי 2.
’צינות מדרונות. המדרונות הינם בדרך כלל יציבים. באזורי סנון מומלץ לא לבנות על טיפועים חריפים מחטט לערעור המדרון על ידי הבינוי.
אזורי גניה מועדפים. אזורי גירים ודולומיטים (קנומן עליוז-טורון): האזורים מתאימים הן לבניה גבוהה והן לבניה נמוכה. אזורי קרטונים ותוארים (סנון): כללית הסבולת הקרקע היא נמוכה, מומלץ על כן להמנע מבניה לגונה. בנית מבנים חד קומתיים אינה רצויה עקב הצורך בריכוז עומסים על יסודות כלונסאות.
מבנים
אזורי גיר ודולומיט. א. ביסוס מבנים יהיה ביסוס רדוד נפלטות יסוד ויסודות עוברים; ב. מאמצי מגע מותרים יהיו בתחום 4-7 ק״ג/סמ״ר;
1.	מננים עם קומת מסד או מבנים חד-קומתייס רצוי להעמיד באזורי "פירה, כדי טניתן יהיה לבצע בהם רצפה צפה; ד. בביסוס מבנים באזורים אלה יהית צורך לבצע צריליס לוודא העדר חללים באזור חולטה; ה. יט להמנע מהעמדת מבנים על גבי, או ליד מחצבות.
אזויי קרטון וחואר. א. ביסוס מבנים יהיה בפלטות יסוד עמוקות או בכלונסאות; ב. מאמצי מגע מותרים בפלטות בתחום 2-4 ק״ג/סמ״ר; ג. צריליס יבוצעו לוודא העדר חללים ואזורי חולטה.
מקלטים. א. באזורי גיד ודולומיט יט לתמנע מתכנון מקלטים תחתוניים עקב קטיי החציבה והצורך בפיצוצים; ב. באזורי קדטון וחואד ניתן לתכנן מקלסים תח״וניים.
ענודות עפו. א. באזורי גיר ודולומיט עבודות העפר יבוצעו עם כלים מכניים בעזות פיצוצים; ב. באזור קרטון וחואר ניתן לבצע עבודות עפר
נצרת עלית
הונן ע״י המחלקה לביסוס וקרקע במשרד השינון
נתונים
איתור - האתר הנסקר נמעא עמונית מזרחית לנערת עלית.
סופונומיה - השטח מורנב ממדרונות משופעים עד 503 נאשר השיפוע משתנה מאזור לאזור.
תאור הקרקע
השטח שנבדק חולק ל- 7 יחידות משנה. להלן התאורים המורפולוגיים, הגיאולוגיים ותת-הקרקע, והערנת סוב החפירה. מעורפת מפה 1:10,000 עם סימון החלוקה לאזורים.
36
.המלצוצ 
העדפת אזורי בניה א. במחינת תקבנלה הסלע יש להעדיף את אזורים מפי 6, 5. ו. באזורים 6, 1 הסלע ניר קמה וניר קרטוני מגיל אאוקז באזור
מס' 5 מופיע סלע קטה מגיל סורנן. ב. באזורים 1,5,6 יש להעדיף  בנ ה גבוהה, בעוד טבאזווים י, 3, 2, בהם מופיעים סלעים רניס-קרטונייס
,"ילסנון, מועדפת בניה נמוכה עד 6 קומות. נ. בניה חד קומתיח רצוי  לתכנן באזורים בהם קיימת חפירה. על מנת להוזיל את מחיר היסודות
הרצפה. 
עבודות עפר (ראה סבלה סעיף 2).
מדרונות א. בדרך כלל המדרונות הטבעיים יציבים. ב. לפי קוי המסגרת טסומנו על ידי היחידה לבינוי ערים (ראה מפה נאולוגית), אין הבינוי la״1 בטיפועים בלתי יציבים. ג. באזורים נ, 3. 2, מומלץ להמנע מבניה בטיפועים חריפים. נמו כן מומלץ לא לבצע מילויים המוסיפים עומס על המדרון ומקטינים אח מקדם הבטחון. רצוי לבצע חפירות במטקל הטוה למטקל המבנה נדי להסיר עומס מהמדיון. במקרה כזה יט לסלק עודפי עפו מתחום המדרון.
סוגי הביסוס. א, הב סוס באזור ס ם, 5. 1 יהיה על ידי יסודות עוברים ופלטות. מאמצי מגע מותרים 4-10 ק"ג/סמ״ו. ב. הביסוס באזורים 4, 3, 2, יהיה ב סוס רדוד, או כלונסאות במידה ונתקלים בטנבות רנות וחואריות. מאמצי מגע מותרים באזור הנ"ל לביסוס רדוד 2.0-4.0 ק״ג/סמ״ר. (.באזורי חפירה מעל 1.0 מ ניתן לבצע רצפות צפות על הסלע. באזורי חפירה כדאי לתכנן דירות בקומת קרקע. ד. באזורי מילוי תידרט וצפה
נספח מספר 6 
תכנון מוקדם לשטחי פיתוח מערכת חשמל וטלפון 
הונן ע״י אינג׳ גדעון הסל, מהנדסים יועצים בעיינו.
מבוא
סקר זה מוגש במסגרת בדיקת אפשרויות הפיתוח של הערים עפת, נערת עלית ונרמיאל. הסקר הונן במסגרת עבודת עוות לבדיקת אפשרויות הפיתוח.
הסקר נולל נתונים על מערנת החשמל הקיימת, יתוה תוננית להרחבה בהתאם לתחזית הפיתוח של שטחים נוספים שהותוותה ע״י משרד השינון. שלבי הפיתות המעוינים בסקר זה מתאימים לשלבים שנמסרו ע״י מתננני משרד השינון. אין בסקר זה תחזית לסנה בה יתממש נל שלב הפיתוח.
במהלך העבודה שקדמה להננתו של דו״ח זה עסק עוות החננון בבחינתם של הנושאים הבאים:
א.	מעדנות חשמל	אזוריות.
ב.	מעדנות קווי	מתח גבוה ועליון.
ג.	מיקום אזורי	תעשיה.
ד.	השפעת גידול	האונלוסיה ושטחי	התעשיה על אפשרות אספקת החשמל.
ה.	השפעת העברת קווי מתח עליון על פיתוח אזורים סמונים לנ״ל.
ו.	מערבות טלפון.
מטרות
א.	גיבוש עמדות לגבי הקשרים האזוריים והארעיים של נושא תחנות המשנה וקווי המתח-העליון וניסוח מעדנה הנחיות מתאימה למתננני האזור.
ב.	גיבוש עמדות ביחס לאומדן חקעיבי, אפשרויות ונדאיות הרחבת אזורי פיתוח בשטחים הנ״ל.
ג.	העגה הקשר בין גידול האונלוסיה ואזורי החעשיה לבין פיתוח הושת לאספקת חשמל לאזור.
ד.	קביעח סנימה למעונת החשמל המתונננת ופווט השינויים הדוושים במעונה הקיימת.
מקווות
נוקע וחומו מסייע להבנת דו״ח זה שמשו לעוות התבנון המקווות הבאים:
א.	פיתוח עיווני מואץ בגליל, משוד השינון, 1975.
ב.	הפוטגעיאל של האספקה הקיימת באזוו - חבות החשמל לישואל בע״מ, 1975.
ג.	החזיות פיחות עתידות של חברת החשמל לישראל באזור - חבות החשמל לישואל בע״מ, 1975.
ד.	נתונים שהתקבלו מחבות "מבני-תעשיה" הקשווה בהקמת איזווי התעשיה באזוו.
ה.	נתונים שהתקבלו ממתננני תבניות אב לביוב ומיס.
ו.	נתונים שהתקבלו ממשוד התקשוות.
ז.	נן התיחס העווה בעוינח הדו״ח לתונניות אועיות ואזוויות של חבות החשמל, פרסומי ונתוני הלשנה המונזית לסטטיסטיקה ועוד.
הקשוים תאזוויים והאועיים
פיחות בסדו גודל בו מדובו, מחייב בדווים ודיונים עם מיוב הגוומיס (ושויות מוניעיפליות, מתננני תנניות האב השונות, חבוות בניה ונוי) הפועלים באזוו, על מנח להגיע לאיזון הולם של עונים, מגמות ודרני פעולה. לישובים שונים, למשל, יש יתוונות יחסיים אשד ראוי ני יובאו לידי בטוי. בפונקעיות מסויימות יש למנוע בפילויות, למשל, קווי ושת מתח-עליון, ובאחרות ניתן להשיג הסבון ע״י שיתוף בשיקול דעת בהחלטות ובביעוע. לדוגמה: מיקום תחנת שאיבה או מבוני טיהוו וזינוך.
צפת
נתונים בלליים
עפת שוננת על הו גבוה בדוום הגליל העליון.
אונלוסיתה מונה נ- 15,000 נפש ובשטח אזוו תעשיה בן נ- 250 דונם.
ב- 5 השנים האחרונות זנתה עפת להתפתחות מהירה תוך גידול של 6,000 תושבים.
עפת מקבלת אח אספקת החשמל מתחנה הנוח בחיפה.
מעדנת חשמל קיימת
א.	מעדנת חשמל ביו-אזוריח. באזור עפת, ממערב לעיר, מגיע קו מתח עליון הבא ממערב. קו זה מספק חשמל מתחנות הנוח בחיפה לתחנת המשנה "עפה" הממוקמת בקעה הדרום מערבי של אזור התעשיה. תחנת משנה זו משרתת את אזור העיר עפת והנפריס הסמונים לה.
ב.	מערגת חשמל אזווית. מתחנה המשנה "עפת" מסתעפת ושת חשמל במתח-גבוה, בן 22 קילודוולט, קו אחד לעיר העתיקה, קו להר ננען ודשה לאזוו התעשיה הקיים. לאווך ושתות המתח-גבוה ממוקמות תחנות טונספוומעיה המזינות את רשתוח המתח הנמוך בן 380 וולט. מרשתות אלה ניזונים העוננים השונים.
מערכת הטלפון הקיימת 
 מערכת סיפון בין־אזורית. צפת מחוברת ביום לרשת הטלפונים הארצית דרך מרכזת אזור החיוג סבריה. קווים רב גיריים מקשרים את מרכזת המשנה בצפת עם זו שבטבריה, ומאפשרת ע״י מעיכת ידיו - סיפון וצייר נושא, קשי עם כי מנויי הארץ
נ. ,מערכת סיפון אזורית. באזור צפת קיימת מרכזת משנה המשרתת את התושבים נאזור, מספר המנויים באזור צפת כיום, קסן יחסית ועומד עי
כ- 3,000 מנויים. הוקמה מרכזת נוספת אך עדייו יא הותקן בה הציוד.
החזית פיתוח
נהתאם ינהונים שהתקביו תתפתח צפת בשסחיס ממזרח, מצפון מזיח ומדווס מזרח ישטח הבנוי היום. כן צפויה הרחבה ניכרת שי אזור התעטיה ממערב
לשוות הבנוי.
א, אזור בנוי. תקופה 1975 - 80 I, תקופה 1980 - 85 II, תקופה 1985 - 92 III. המספרים בסביה מציינים תוספת אוכיוסיה או יחידות דיור.
נ. אזור התעשיה. באזור התעשיה מדרום יצפת, קיימים כיום בעיקר, מיאנה ותעשיה זעירה וכן מספר מפעיי בדים. בהתאם יתחזית הפיתוח יתרחב אזור התעשיה בשיבים בהתאם יסביר! (כויי אזור תעשיה מחניים). המספרים הם בדונמים ומציינים תוספת שסח.
תחזית גידול צריכת החשמל
חהזית גידוי כמויות צריכת החשמי המבוססת עי שינוי הרגיי הצריכה בסקטור המגורים ובסקסור התעשיה. הערכת השינוי בצריכה נעשתה עי פי הקריטריונים הבאים:
א. המגורים. (1) נסיה יחמם את הדירות בחורף באמצעות תנורי חשמי מכי הסוגים ובעיקר אוגרי חום. (2) שימוש הויו וגובר במכשירי צריכה ביתיים חשמייים בגון, מכונות כביסה, מדיחי כייס, מערביים, מקררים בעיי הקפאה עמוקה ועוד. (3) חימום מי הרחצה באמצעות חשמי. בהתאם יאמור יעיי, עיר! ההספק הממוצע הנדרש ידירה בת ג נפשות ם- 3 קו״ס י־ 5 קו״ס בשנים האחרונות.
נ. התעשיה. שימוש תויר וגובר באוסומציה ומיכשור וחסכון בכוח-אדס, העיר! את ההספק הממוצע הנדרש ימסר מרובע בנוי בתעשיה י- 0.2 כ״ס.
בחישוב ידו נם נקבי:
ג.	תאורת חוץ. עקב הרחבת רשתות והעיאת עוצמות תאורת החוץ, הן ינוחיות הציבור והן יצרכיס בסחוניים, ניקח בחשבון הספק שי כ- 40 וס ידונם מגורים.
ד.	תחזית הספקי החשמי הדרושים. יהין תחזית הספקי החשמי הדרושים יפי נתוני האוניוסיה והשסח בסביאות.
(3)	תאורת חוץ. תאורת החוץ המורכבת 0.5 מו״ס.
פערכת השמי מוצעת
נדי יענות עי דרישות ההתפתחות הצפויה בעתיד, ערבה חברת התשתי תוכנית מתאר ירשת מתח-עייון. רשת זו תקיף את כי מרכזי האוכיוסיה והתעשיה בגליי העייון והתחתון והספק את תצרוכת החשמי ינקודות איה. הרשת תכיוי עמודי מתח-עייון וחושים, כאשר במרכזי העומסים תוצבנה תחנות משנה לחלוקת הספקי החשמי יסביבתן הקרובה. יהין פרנס הרשתנת נתחבות המשנה המתוכנבנת באזנר בו עוסק סקר זה.
עיון בטביאות מראה שסה״ב ההספק המצסבר הנדרש באזור צפת, בהתאם ישיבים יהיה כדיקמן:
נאזור צפת מתכננים שני מסדרונות מתח-עייון בן 150 קי וויט. רוחב כי מסדרון יהיה 40 מסר (ראה תוכנית מצורפת). במסדרונות איה יעברו קווי מתח-עייון שיספקו את תצרוכת החשמי יעיר ויאזור התעשיה כפי שפורט בסעיף דיעיי.
סדרום מערב יאזור התעשיה ממוקמת תחנת המשנה "צפת" אשר תספק אה תצרוכת העיד. בחיקו הדרום־מערבי שי אזור המגורים בשיב גי יגדי רוחב המסדרון ימתח-עליון ויעמוד עי 100 מטר. מסדרון זה יאפשר חיבור תחנת המשנה "צפת" עם תחנות המשנה הגדויות באזור טבריה.
חתזית גידוי רשה הסיפונים
א.	בשסק בנוי. תחזית גידוי רשת הסיפונים מבוססת עי השינויים בדרישה ימנויי טיפון בסקטור המגורים. בשנים האחרונות גובות הנטיה לדרישה יסיפון בכי יחידת דיור, ואכן מערכה התקשורת המודרנית מחייבת הכנת צנרת סיפון יכל יחידת דיור חדשה. ניקחה בחשבון דרישה למנוי לכל 3 יחידות דיור.
ב.	שטחי תעשיה. סקרים של משרד התקשורת מראים שבשטחי תעשיה ומלאנה זעירה נדרשים 2 מנויים למפעל.
ג.	תחזית מנויי טלפון. להלן תחזית מספר מנויי הטלפון לפי התקופות ולפי האלטרנטיבות השונות, בהתאם לנתוני האוכלוסיה בטבלאות הנ״ל.
אזורי בינוי ותעשיה
מערבת הטלפון המוצעת
עיון בטבלאות מראה שסה״ב תוספת מספר מנויי הטלפון באזור צפת בכל האלטרנטיבות השונות לא תדרוש מרכזיה חדשה, אלא, הגדלת המרבזיה הקיימת (החדשה).
נצרת עלית
נתונים כלליים
נצרת עלית שוכנת על גבעות שהן חלק מהגליל התחתון.
אונלוסיתה כיום מונה ב- 9,000ו נפש וצפויה על פי התחזיות לגידול מהיר.
גידול האוכלוסיה בנצרת עלית היה מ- 4,300 תושבים ב- 1961, 13,000 תושבים ב- 1969 עד כ- 19,000 תושבים כיום.
נצרת עלית מקבלת את אספקת החשמל מתחנת הנוח בחיפה.
מערנת חשמל קיימה
א.	מערבת חשמל בי1-אוררית. באזור נצרת מדרום לעיר עובר קו מתח-עליון בן 150 קי וולט בניוון מערב-מזרח מניוון מגדל-העמק, דרך בקעת נסלות מזרחה. קו נוסף בן 50נ ק׳ ננלט, ענבר מצפון מזרח לעיר דרך נפר החורש לכיוון הכנרת. בשטח בצרת עלית, בחלקה הדרומ-מערבי ממוקמת תחנת משנה "נצרת עלית", המספקת את תצרוכת החשמל לאזורי המגברים והמעשית של בצרת עלית. (ראה. תונבית מצורפת).
ב.	מעונת חשמל אזורית. מתחנת המשנה "נצרת עלית" עוברת רשת חשמל במתח-גבוה, בן 22 קי וולט, לאזורי התעשיה הבאים: (1) סביבת מפעל צ״ד;
(2)	סביבת מפעל דודג'; (3) אזור תעשיה ליד. כביש התעשיה; (4) אזור התעשיה אליאנס: וכן לאזורי המגורים של נצרת עלית.
לאורך רשת המתח הגבוה, קיימות תחנות טרנספורמציה המספקות מתח בן 380 וולט לרשתות המתח הנמוך. רשתות אלה מעבירות את הספק החשמל לצרכנים השונים.
מעדנת הטלפון הקיימת
א.	מערכת סלמון ביו-אזורית. נצרת מחוברת כיוס לרשת הטלפונים הארצית דרך מרכזת אזור החיוג טבריה. קווים רב גידיים מקשרים את מרכזת המשנה בנצרת עם זו שבטבריה ומאפשרים ע״י מערכת רדיו-טלפון וציוד נושא, קשר עם כל מנויי הארץ.
ב.	מערבת סלפון אזורית. באזור נצרת קיימת מרכזת המשרתת את נל המנויים נינם בנצרת עלית שמספרם נ- 7,000 מנויים. המרכזת הקיימת מיועות לנל האזור ובנוייה ל- 30,000 מנויים.
תחזית הפיתוח
בהתאם לנתנניס תתפתח נצרת עלית בשטחים שמצפנן־מערב לשטח הבנני נינם. נן צפניה הרחבה ניכרת של אזור התעשיה והמלאכה.
א. אזורי בינוי. תקופה 1975 - 80 - I; תקופה 1980 - 85 - II; תקנפה 1985 - 92 - III.
f
אזור התעשיה. ענות התעשיה בנערת עלית גק־ף כיום כ- 500 1 דרות
,1 דונם. משטח זה מנוצלים כ- 50$ במספר אזורים בעיר, והם: (1) סביבת נופעל ע״ד
(2)	סביבת מפעל דורג'; (3) אזור תעסיה ליד כביס התעשיה; (*) אזור תעשיה "אליאנס".
בהתאם לתחזית הפיתות, יתרחבו אזורי התעסיה לפי הנובלה. (המספרים בדונמים ומעיינים תוספת ס״ת).
תחזית גידול עריכת החשמל
תחזית גידול כמויות עריכת החשמל מבוססת על שנוי הרגלי העריכה בסקטור המגורים ובסקטור התעסיה. הערכת השינוי בעריכה נעסתה על פי חקויטריונים הבאים:
א,	המגורים. (1) נטית לחמס את הדירות בחורף באמעעות תנורי חשמל מכל הסוגים ובעיקר אוגרי חום. (2) שימוש הולך וגובר במכשירי עריכה ביתיים חשמליים כגון מכונות כביסה, מדיחי כלים, מערבלים, מקררים בעלי הקפאה עמוקה ועוד. (3) חימום מי-הרחעה באמעעות חשמל.
בההאם לאמור לעיל, עלה ההספק הממועע הנדרש לדירה בת - ת נפשות מ- 3 קו"ט ל- 5 קו״ט בשנים האחרונות.
ב,	התעשייה. שימוש הולך וגובר באוטומעיה ומיכשור וחיסכון בכוח-אדם, העלה את ההספק הממועע הנדרש למטר מרובע בנוי בתעשיה ל- 0.2 כ״ס.
בחישוב לדונם נקבל: 2'° ^"° א 1,000 ממ"ר - 200 נ״°
ממ״ר	דונם
בהתחשב בשטחים עבוריים ומקדמי ביקוש מובא בחשבון 40 צ£,
ג.	תאורת חוץ. עקב הרחבת רשתות והעלאת עועמות תאורת החוץ, הן לנוחיות העיבור והן לערכים בטחונייס, נלקח בחשבון הספק של נ- 40 וט לדונם מגורים.
ד.	תחזית הספקי החשמל הדרושים. להלן תחזית הספקי החשמל הדרושים לפי נתוני האוכלוסיה והשטח בטבלאות.
מערכת חשמל מועעת
נדי לענות על דרישות ההתפתחות העפויה בעתיד, ערכה חברת החשמל תוכנית מתאר לרשת מתח-עליון. רשת זו תקיף את כל מרכזי האוכלוסיה והתעשיה נגליל העליון והתחתון ותספק את תערוכת החשמל לנקודות אלה. הרשת תכלול עמודי מתח עליון וחוטים, כאשר במרכזי העומסים תועבנה תחנות משנה לחלוקת הספקי החשמל לסביבתן הקרובה. להלן פרוט הרשתות ותחנות המשנה המתוכננות באזור בו עוסק סקר זה.
עיון בטבלאות מראה שסה״כ ההספק המעטבר הנדרש באזור נערת בהתאם לשלבים יהיה כדלקמן:
תחזית גידול רשת הטלפונים
א. בשטח בנוי. תחזית גידול רשת הטלפונים מבוססת על השינויים בדרישה למינויי טלפון בסקטור המגורים, בשנים האחרונות גוברת הנטיה לדרישה לטלפון בכל יחידה דיור. ואכן מעדנת התקשורת המודרנית מחייבת כיום הכנת ענרת טלפון לכל יחידת דיור חדשה. נלקחה בחשבון דרישה למנוי לכל 3 יחידות דיור.
נ. שטחי תעשיה. סקרים של משרד התקשורת מראים שבשטחי תעשיה ומלאכה זעירה נדרשים 2 מנויים למפעל.
ג. תחזית מנויי טלפון. להלן תחזית מספר מנויי טלפון לפי התקופות ולפי האלטרנטיבות השונות, בהתאם לנתובי האוכלוסיה בטבלאות הנ״ל*
אזורי בנוי ותעשיה.
מערכת הטלפון המוצעת
עיון בטבלאות מראה שסו,"כ תוספת מספר מנויי הטלפון באזור נערת בכל האלטרנטיבות השונות לא תדרוש מרכזיה חדשה אלא, הגדלת המרכזיה הקיימת.
אומדן כספי
האופדן מבוסס על מחירי מאי 1975. האומדן הוא ראשוני בלבד, ומשמש לעורך השואה בלבד; המספרים במיליוני לירות
כרמיאל
נתונים כלליים
כרמיאל שוכנת על גבעה בעידו הדרומי של הכביש האזורי ענו - עפת. כרמיאל נוסדה בתחילת שנות השישים, עברה גידול מהיר ומונה כיום נ- 8,000 תושבים. העיר מקבלת את אספקת החשמל מתחנת הכוח בחיפה.
מערכת חשמל קיימת
א.	מערכת חשמל בין־אזודית. באזור כרמיאל עובר קו מתח-עליון בן 50ו ק׳ וולט, הבא מאזור המפרץ ועובר מדדום לכביש הבין־אזורי עכו - עפת. הקו מזין תחנת משנה ״כרמיאל II״, הממוקמת מעפון לעיר. תחנת משנה זו מספקת את תערוכת החשמל של העיר כרמיאל, כולל אזור התעשיה הקייס ואת תערוכת החשמל של הכפרים והישובים מסיבה. (ראה תוכנית מעורפת).
ב.	מערכת חשמל אזורית. מתחנת המשנה ״כרמיאל II״ מסתעפת רשת חשמל במתת-גבוה, בן 22 ק׳ וולט לעיר כרמיאל ולישובי הסביבה. לאורך הרשת ממוקמות תחנות טרנספורמעיה המזינות את רשתות המתח-הנמוך בן 380 וולט. רשתות אלה מספקות את תערוכת החשמל לערננים השונים.
תחזית פיתוח
בהתאם לנתונים תתרחב כרמיאל בכיוון דרוס ומערב לשטח הבנוי כיום.
תחזית גידול עריכת החשמל
תחזית גידול כמויות עריכת מחשמל מבוססת על שינויי הרגלי העריכה בסקטור המגורים ובסקטור התעשיה. הערכת השינוי .בעריכה נעשתה בהתיחס לקריסריונים הבאים:
א.	המגורים. (ז) נטיח לחמם את חדירות בחורף באמעעות תנורי חשמל מכל מסוגים ובעיקר אוגרי חום. (2) שימוש הולך וגובר במכשירי עריכה ביתיים חשמליים כגון מכונות כביסה, מדיחי כלים, מערבלים, מקררים בעלי הקפאה עמוקה ועוד. (3) חימום מי-הדחעה באמעעות חשמל.
בהתאם לאמור לעיל, עלה ההספק מממועע הנדרש לדירה בת 4 נפשות מ- 3 קו״ט ל- 5 קו״ט בשנים האחרונות..
ב.	התעשיה. שימוש הולך וגובר באוטומעיה ומיכשור וחיסכון בכוח-אדס, העלה את ההספק הממועע הנדרש למטר מרובע בנוי בתעשיח ל- 0.2 כ״ס.
בחישוב לדונם נקבל: ^צ5 1,000 x ממ״ך . °jj נ״°
בהתחשב בשטחים עבורייס ומקדמי ביקוש מובא בתשבון 40 |2^ .
ג.	תאורת חוץ. עקב הרחבת רשתות והעלאת עועמות תאורת החוץ, הן לנוחיות העיבור והן לערכים בטחוניים, נלקח בחשבון הספק של נ- 40 וט לדונם מגורים.
ד.	תחזית תספקי החשמל הדרושים. להלן תחזית הספקי החשמל הדרושים לפי נתוני האוכלוסיה והשטח בטבלאות.
44
מערכת חשמל מוצעת
כדי לענות על דרישות ההתפתחות הצפויה נזחיז, ערכה חברת החשמל תכנית מתאר לרקת מתח-עליון. רקת זו תקיף אח כל מרכזי האונלדמה והתעטיה נוליל העליון והתחתון ותספק את תערוכת החממל לנקודות אלה. הרמת תכלול עמודי מתח־עליון ותוסיס, כאמר כמרכזי העומסים תועבנה תחנות ממנה לחלוקת הספקי החממל לסביבתן הקרובה. להלן פרוט הרמתות ותחנות הממנה המתוכננות באזור בו עוסק סקר זה. עיון בטבלאות מראה מסה״ב ההספק המעטבר הנדרט באזור כרמיאל בהתאם לטלבים יהיה כדלקמן:
אספקת החשמל לכרמיאל מתוכננת במסדרון מתח-עליון בן 150 קי וולט מרוחבו 70 מטר מאזור המפרץ עד לתחנת הממנה ״כרמיאל II", המתוכננח ממזרח לאזור ב־2 (ראה מפה מעורפת). תחנת ממנה זו תספק את עריכת החטמל לאזור הבנוי טל כרמיאל וטל כפרי הסביבה. מתחנת הממנה ״כרמיאל II״ מממיך מסדרון מתח-בבוה, ברוחב 70 מטר עד לחלקו העפון־מזרחי מל אזור התעטיה. מם מתוכננת תחנת-מטנה נוספת ״כרמיאל 1״, מתספק את תערוכת החממל מל אזור התעמיה. מתחנת ממנה ״כרמיאל I״ מסמיך מסדרון המתח-גבוה ברוחב 100 מטר לכיוון מזרח אל עפת והכנרת.
מערכת הטלפון הקיימת
א. מעיכה טלפון בין־אזורית. כרמיאל מחוברת כיום לרטת הטלפונים הארעית דרך מרכזת אזור החיוב חיפה. קווים רב בידיים מקטרים את כרמיאל עם חיפה ומאפמרים ע״י מערכת רדיו-טלפון ועיוד נומא, קטר עם כל מנויי הארץ.
נ, מערכת טלפון אזורית באזור כרמיאל קיימת מרכזת מסנה המטרחת את חוטבי האזור. מספר המנויים כיוס בכרמיאל מביע ל- 1,000 מנויים. הוקמה מרכזת חדמה אך עדיין לא הותקן בה העיור.
תחזית בידול רקת הטלפונים
א. מאוח בנוי. תחזית בידול רטת הטלפונים מבוססת על המינויים בדריטה למנויי טלפון בסקטור המבודים, בטנים האחרונות בוברת הנטיה לדריסת לשלפון בכל יחידת דיור, ואכן מערכה התקטורת המודרנית מחייבת כיום הכנת ענרת טלפון לכל יחידת דיור חדטה. נלקחה בחטבון דריסה למנוי לבל 3 יחידות דיוד.
נ, מטחי תעסיק. סקרים סל מטרד התקטורת מראים סבטטחי תעטיה ומלאכה זעירה נדרטיס 2 מנויים למפעל.
ב תחזיק מבויי טלפון. להלן תחזית מספר מבניי הטלפון לפי תתקבפות ולפי תאלטרבטיבבת הטובות, בהתאם לנתוני תאונלוסית.
אזורי בינוי ותעמיק
מעונח הטלפון המוצעת
עיון בטבלאות מראה ססק״כ תוספת מספר מנויי הטלפון באזור כרמיאל בכל האלטרנטיבות הטונות,
לא תדרוט מרכזיה חדטה, אלא הבדלת המרכזית הקיימת.
אומדן כספי
ו.א1םדן מבוסם על מחירי מאי 1975 . מאומדן הוא ראטוני בלבד, ומממט לעורך האומדן בלבד, המספרים במליוני לירות.
סה"כ לכל התקופות - אלטרנטיבה 1 - 95,1 מליון ל"י: אלטרנטיבה 2 - 113,4 מיליון ל"י: אלטרנטיבה 3 - 123,5 מיליון ל"י. 
נספח מספר 7 
דוח יועצים להספקת מים
צפת
הוכן על ידי ע׳ רון ויי שטלצר, מהנדסי מיס.
כללי
הספקת המיס לאדור צח״ר (צפת, תצור, ראש-פינה) באה ברובה ממפעל עינן של חברת מקורות ובתלקה הקטן יותר ממעין תינה וסעינות קטנים יותר ליד צפת.
המפעל פועל כיוס במלוא תפוקתו ומספק בקושי רב את הכמויות הדרושות בחדשי השיא. עובדה היא ני בתדשי התיירות מורגש מחסור מים חמור בצפת. במסגרת הכנת החומר לתוכנית ההרחבה הובאה בעיית תוספת המיס בפני חברת מקורות העוסקת עתה בבדיקת האפשרויות להספקת המיס לפי האלטרנטיבות השונות.
הבדיקה עדיין לא הושלמה אולם נראה הדבר ני יהיה צורך להזרים את הכמויות הדרושות בצורה אחרת מהמפעל הארצי, כלומר מתעלת המוביל מצד דרום או ישר מהנהר במזרח. בשני המקרים יהיה הדבר נרוך בקו באורך של יותר מ- סו ק״מ, בשאיבה לגובה ניכר ובעיקר בטיהור המים לרמת טיב מי שחיה.
הערכה נספית לבל הנושאים האלו אינה קיימת עדיין, אולם קשה להניח ני הטנומים אשר ישולמו תמורת זנויות המים ינסו את נל העלות אשר תידרש למעשה.
כמויות המיס השנתיות אשר תדרשנה לפי הווריאנטים בשלבים השונים נתונים בטבלה הבאה:
צפת
הספקת המיס לעיר באה כיוס משאיבת מבוכת הצור (475+) בקו "12 לבריכת הר כנען (862+) בנפח 1,000 מע״ק. בעיר קיים איגום נוסף בברנות המשטרה, המצודה ובית החולים המסתכם ביותר מ- 3,000 מע״ק.
איגום זה עונה על דרישות השלב הראשון בשכונה המערבית וואדי חמרה, כך שבתקופה זו אין צורך במתקנים ראשיים נוספים פרט לרשתות ראשיות ושכונתיות ותוספת קוים ראשיים.
אזורים נוספים אשר ידרשו מתקנים ראשיים הס:
א.	אזור מלאכה צפת: האזור נמוך וידרוש בריכה נוספת בעיקר לצרני כיבוי אש ברום 650+ וכן חיזוק הקו המוביל לאזור.
ב.	אז וו תלחץ הגבוה בהו נבעו: קיים מגדל מים בנפח 300 מע״ק ברום 905+ השולט על נל שטח ההרחבה. שטח זה יסתמך מבחינת איגום על ברינת הי כנען ,כאשר מגדל המיס משמש נמינל השוואה. בשטח ההרחבה הדרש הגדלת מנון השאיבה וחקו המוביל למגדל בנוסף לרשתות המים עצמן.
פרוט אזורים אלה המסתמכים על מפעל מקורות הקייס נתון בטבלה הבאה, הזהה לשלושת הוריאנטים.
אמ רזים א' ו-ב׳ (עכברה)
הווים אלה וכן האזור הנמור של הר כנען מתוכננים על שלוחות היורדות המזרח לששה הבנוי של העיר. 
ופון הספקת המים לאזורים אלה, יש להגדיל את הספקת המיס ממקורות במפעל חדש כמוזכר לעיל.
ןןן שאין ביום ודאות באם המים יסופקו גם כן באמצעות בריבת הר-כנען (862+) מאחר וקיימת אפשרות של שאיבה לאחת הבריכות הנמוכות יותר מו ייבנו לצורר אזורים אלה.
איגום עבור האזורים רמת רזים א' והמשך שלוחת הר כנען ייבנה ברום 825+.
טיוה ולפי וריאנס 3 תיבנה גס שבונה ברמת רזים בי (עכבוה) יחולק אזור זה לשני אזורי לחץ ברום 700+ וברום 625+.
נגלל אי הבהירות בנושא זה לא נקבעו קוים מובילים ומכוני שאיבה אפשריים בנובלה הבאה, המסכמת אח המצב בבל אזורי הלחץ של צפת.
חצור
העירה ניזונה מקו מקורות "12+ "10 המוביל מים ממכון שאיבה בראש-פינה לבריכת חצור (675+) בנפח 1000 מע״ק.
מאחר וחלקן הגדול סל השכונות הקיימות והמתוכננות נמצא נמוך יותר מקו הגובה 380+ קיימות כבר כיום בעיות סל עודפי לחץ הדורשים את השימוש גשוברי לחץ. מוצע על כן לחלק את הישוב לשני אזורי לחץ ולבנות אח האיגום הנוסף הדרוס ברום 400+ בערך. הבריכה הקיימת תשמש את החלק הגבוה ואילו עבור החלקים הנמוכים, יבנה איגום נוסף בשלבים.
קוים מובילים חדשים יונחו בהתאם לוריאנסיס השונים.
אזור תעשיה מחניים
אזור תעשיה זה ישרת את כל האזור ונמצא למעשה בשלבי ביצוע ראשוניים. הטבלה הבאה אשר הוכנה לצורר השלמת הוריאנטים השונים מתבססת על כן על תקציבים השואתיים המביאים בחשבון את האיגום ותקוים המובילים הדרושים בכל מקרה לפי האפשרויות הטונות.
הערכות תקציביות
ההערכות התקציביות המופיעות בנספח מבוססות על ההנחות הבאות:
מכוני שאיבה, בריכות וקווים מובילים - לפי מחירי עלות ממשיים. רשתות ראשיות - לפי 500 ל״י ליחידה באזורי מגורים ו- 1,200 ל"י/ד׳ באזורי תעשיה. רשתות שכונתיות - לפי 250 ל״י ליחידה באזורי מגורים בלבד.
יש לציין כי במקרה זה נלקחו בחשבון כל היחידות המתוכננות לשלב הראשון למרות שחלק מהן, כגון בשכונה המערבית וואדי חמרה בצפת והשכונה החסידית בחצור, נכלל כבר בתקציבי 1975 של משרד השיכון.
זכויות מים - חושבו לפי 4,000 ל"י/ססס,1 מע״ק בטנה.
סעיף זה אינו מביא בחשבון אפשרות של קידום תשלום הזכויות לפני שלב האיכלוס לצורך ביצוע המפעלים וכמו כן לא הובאה בחשבון האפשרות שעלות המפעל הממשית לא תכוסה ע״י סכומי הזכויות.
כרמיאל
הוכן ע"י סירקין בוכנר, מהנדסים יועצים בע"מ.
השטח משתרע בגבהים טופוגרפיים בין 320+ ל- 200+. השטח המוצע לפיתוח בעתיד חולק לשלושה שלבים, וההערכה התקציבית חולקה בהתאם
סה"כ מספר הנפשות בשלושת השלבים - 72,000 נפש.
תעשיה: השטח המוקצב לתעשיה כ- 1,200 דונם ברוטו. מזה כמחצית השטח כבר תפוש ע״י מפעלים שונים.
מקורות המים
כמקורות המים ישמשו גם בעתיד קידוחי חברת מקורות בנחל חלזון. כיום קיימים שני קידוחים המספקים מיס לבובת אגירה בגובה 360+. בעתיד קדחו קידוחים נוספים, חלקם יעברו לגובה בריכת מקורות וחלקם ישירות לבריכות האיגום של כרמיאל. (מפעל זה מספק מים גם לכפרי המיעוטים באזור ולשזור בנוסף לכרמיאל).
והתשלום עבור הרחבה המפעל, תוספת קידוחים, ברכות וקווים, יתבטא במחיר זכויות המים שעל הצרכן יהיה לקנות בחברת מקורות.
צריכת המים
צריכת המים חושבת על בסיס של 100 ממ״ע/נפש/לשנה עם צריכת חודש שיא של 11%, יום שיא 4% ושעת שיא של 10 שעות צריכה ביממה.
הצריכה לתעשיה חושבה על בסיס של 2.0 ממ״ע/דונם ליום, 300 יום בשנה, 8 שעות עבודה ביום. אי לכך תסתכם הצריכה הביתית לפי שלביה כדלקמן:
תעשיה
צריכת המים לתעשיה הושבה על בסיס של 600 ממ״ע/דונם לשנה; אי לכך תהיה הצריכה לפי שלבים כדלקמן:
איגום דרוש
בהנחה שיש לאגום אספקה של כשש שעות במשך הלילה, כאשר הצריכה היא מינימלית, יהיה האיגום הדרוש לפי השלבים כדלקמן:
בנוסף לזאת למקורות איגום שלה ב- 360+ השולט על האזור הגבוה של כרמיאל. בשלב א׳ אין צורך באיגום, לשלב ב' יהיה צורך להוסיף איגום של 4,000 ממ״ע ולשלב ג' עוד 2,500 ממ״ע.
צנרת
הצנרת המתוכננת כאן הינה צנרת ראשית בלבד ואינה כוללת צינורות חלוקה, אותן אי אפשר לתכנן לפי סקיצות מוקדמות בלבד, הצינורות הינם מפלדה, עטופים ומצופים מלט מבפנים.
תקציבים בוערים
תקציבים אלה כוללים צנרת ראשית ואיגום ואינם כוללים תשלום עבור יצירת מקורות עבור יצירת מקורות המים. המחירים הם מחירים ממוצעים ששולמו לקבלנים עבור עבודות דומות בשנת 1975.
תקציב שלב א'
האיגום והצנרת לשלב זה, ברובם כבר קיימים בשטח. בימים אלה הוצא מכרז לקו מחבר בין הבריכות 270+ ו- 300+, כך ממה שנשאר, זה קו מספק מקידוחי מקורות מוצעים בעתיד לבריכות הקיימות. התקציב לקו זה יהיה: צינורות פלדה, כולל חומר ומלאכה
זכויות מים בחברת מקורות
כיום לכרמיאל 1.5 מיליון ממ"ע זכויות מים בחברת מקורות; את היתרה יהיה צורך לקנות לפי המחיר על היום, 3,680 ל"י/לאלף ממ"ע תסתכם התוקפת כדלקמן:
נצרת עלית
הוגן ע״י ע' רון ו-י' שטלצר, מהנדסי מים בע״מ.
כללי
תוכנית זו באה לסקור בצורה מקדמת את אפמרויוה הספקת המים למטחי ההרחבה מל נצרת עלית במסגרת הבדיקה הכללית של נושא זה נצרת עלית מקבלת כיום מים ממני קוי מקורות, המגיעים מצד דרום עד לבריכות הקיימות ברום 500+.
כיום עומד בפני ביצוע קו נוסף, אשר יספק מים לאותן בריכות מכיוון צפון במסגרת מפעל קידוחי בית נטופה. קו זה הובא בחשבון במקוה המים של שטחי ההרחבה במידה והם חורגים מתוכניות המתאר הקיימות.
מפעל מקורות מתוכנו כבר עד שלב שנת 2000 עבור כמות של 4,000 מיליון מע״ק, אשר תכסה את תצרוכת תכנית המתאר הקיימת של נצרת עלית, כולל התרחבה בתקופה הראשונה.
בשעה זו בודקת מקוררת את שלבי הביצוע אשר ידרשו לממש דרישות ההרחבה וכן את הסכומים אשר יידרשו לקידום ההשקעות עד לתשלום זכויות המים.
חלוקה לאזורי לחץ
כאמור יגיעו המים מקו מקורות בלחץ המפעל (500+). לחץ זה מתאים לדרישות הספקת המים של חלק ניכר של אזורי ההרחבה, כך שיובל להוות את אזור הלחץ היסודי של התוכנית החדשה, אשר תסתמך על בריכות הקיימות עבור השלב הראשון.
עבור האזורים הגבוהים יותר, תוקם תחנת שאיבה אשר תסנוק לבריכה חדשה בגובה 570+. על יד בריכה זו יוקם מכון נוסף ומגדל מים קטן לאזור הקרוב לבריכה.
שכונות בן גוריון וגרסטל הנמוכות יותר, יחוברו לבריכה חדשה ברום 440+ אשר בנייתה תתחיל בימים הקרובים. אזורי הלחץ אשר יהיו קיימים בכל העיר יהיו על כן כדלקמן: 440+ בריכה חדשה לשטחים הדרומיים: נצחון א' ו- ב׳, דרומית א' ו-ב׳ בן גוריון וגרסטל. 500+ בריכה קיימת ובריכה חדשה בהרחבה. 530+ מגדל מים קיים בשכונות הצפוניות. 570+ בריכה חדשה בשטחי ההרחבה. 590+ מגדל מים חדש לשטח הגבוה בהרחבה.
התפלגות האוכלוסיה והתצרוכת לאזורי הלחץ השונים שאינם כלולים בתכנית האב הקיימת יהיה כדלקמן:
תאור הספקת המים לאזורים השונים
רובע בן־גוריון ושטח גרסטל. אזורים אלה נכללים כאמור בתוכנית האב הקיימת ויוזנו בחלקם הגדול מהבריכה החדשה ברום 440+. ברובע בן־גוריון קיימת כבר הרשת הראשית. בשטח גרסטל נמצאת הרשת הראשית בתכנון מפורט עבור השלב הראשון, עבורו הוכנו כבר תוואי הכבישים. המכרז לרשת זו יצא בקרוב. לצייר הפעלת הבריכה יש גם להכין שינויים ברשתות הקיימות.
שטחים מצפון לאזור התעשיה ועין מהיל. שטחים אלה יקבלו את הספקת המים מקו בית נטופה של מקורות בקו מוביל בקוטר המתאים לספיקה הדרושה בהתאם לאלטרנטיבה. ברום 500+ יבנה איגום בנפת מתאים לפי האלטרנטיבה הנבחרת ולפי תקופת האיכלוס. ליד בריכה זו יוקם מכון שאיבה אשר יסנוק לבריכת ברום 570+. במידה ותכנית הבינוי תדרוש זאת, יוקם ליד ברינה זו מכון שאיבה קטן ומגדל מים בנפח 100 מע״ק. מגדל זה ישרת את האזורים הגבוהים אשר הבריכה העיקרית ברום 570+ לא תשלוט עליהם.
אזור תעשיה בין־עירוני צימודי. מאחר ותוכנית המתאר קריין לא הושלמה לשטח זה, הובא בחשבון קו מוביל באורך כ- 2 ק״מ מקו מקורות וכן איגום נמדד בנפח מתאים בהתאם לאלטרנטיבה.
תקציבים משוערים
התקציבים המשוערים מופיעים בטבלאות הבאות לפי החלוקה הבאה: בריכות ומכוני שאיבה, בעבודה זו נכללות הבריכות ומכוני השאיבה הדרושים לאזור התעשיה הבין־עירוני ליד ציפורי, לרובעים שישתרעו מצפון לאזור התעשיה ועין־מהיל. הבריכה ברום 440+ עבור רובעי בן־גוריון וגרסטל נכללת כבר בתקציב 1975. קוים מובילים, כולל קווים מובילים לאותם רובעים כמו בסעיף הקודם. כמו כן כוללת עבודה זו סך 600,000 ל״י הדרושים לשינוי הרשת באזור 440+. סכום זה לא נכלל עדיין בתקציב 1975. רשתות ראשיות, הסכומים הנכללים בעמודה זו נקבעו כדלקמן: רובע בן־גוריון - בוצע. שטח גרסטל - מתוך סכום כלל של 2,500,000 ל"י לפי תוכנית האב, נכללים 500,000 ל"י בתקציב 1975. יתר הסכום חולק לפי האלטרנטיבות והתקופות המתאימות. מצפון א.ת. ומצפון ע.מ. לפי 500 ל"י/יחידה; אזור תעשיה בין־עירוני ציפורי, לפי 2,500 ל"י/ד'. רשתות שכונתיות, כולל קוים מחלקים לקבוצת בתים ובין כבישים. סכום זה הובא בחשבון לפי 250 ל"י/יחידה. זכויות מים, זכויות המים נקבעו לפי מחיר של 400 ל״י לכל 1,000 מע"ק/שנה. מחיר הזכויות שנקבע הוא עבור תוספת האוכלוסין כפי שהיא מופיעה באלטרנטיבות השונות לגבי תקופות האיכלוס השונות, מבלי להביא בחשבון את זכויות המים הקיימות כיום למעשה. כמוכן לא הובאה בחשבון אפשרות של קידום תשלום למקורות ע״ח ביצוע המפעל. דבר זה נמצא עדיין בבדיקה במקורות וידרוש משא ומתן נפרד.
נספח מספר 8
תכנון מוקדם לשטחי פיתוח-מערכות ביוב מרכזי
צפת
הוכן ע״י י' חי ו- א' גנוסר, מהנדסים יועצים בע"מ.
אומדן ההשקעות הכספיות הדרושות לפיתוח מערכות של ביוב מרכזי, בשלבים, של פיתוח צפת נעשו על פי שלוש אלטרנטיבות.
שטחי הפיתוח החדשים, כמסומן בתוכניות בקנ״מ 1:20,000 הם: א. השכונה המערבית; ב. ואדי חמרה; ג. רמת רזים א'; ד. הר-כנען; ה. רמת רזים ב'; ו. רמת רזים ג'.
חישובי ההשקעות הכספיות נעשו עבור שלוש התקופות הראשונות, עד לשנת 1992 ורק עבור שטחי הפיתוח א' - ה'.
הנתונים לחישוב ההשקעות הכספיות רשומים בטבלה מספר 1.
האומדנים הכספיים מהיחסים למערכות של ביוב מרכזי, כדלהלן: ביבים ציבוריים; ביבים מאספים, לרבות מכוני שאיבה וקווי סניקת ומכון לטיהור השפכים ולסילוקם. האומדנים הכספיים אינם כוללים את ההשקעות הכספיות לביבים בחצרות, אשר צריכים להכלל במסגרת האינסטלציה הסניטרית בבנינים.
הביבים הציבוריים הם הביבים הגרביטציוניים בקוטר "6, אשר עוברים לרוב ברחובות ובדרכים ציבוריות ולעיתים רחוקות גם בתחום חצרות, ואשר אוספים את השפכים מהמבנים השונים. ביבים אלה נמצאים ממש בשטח הפיתוח.
הביבים המאספים, לרבות מאספים ראשיים, הם הביבים בקוטר "8 ויותר, הקולטים את השפכים מהביבים הציבוריים ומזרימים אותם בגרביטציה לעבר מקום הטיפול והסילוק. הביבים המאספים עוברים בחלקם בתחום שטח הפיתוח ובחלקם מחוצה לו. ביבים אלה משרתים לעיתים רק את שטח הפיתוח ולפעמים הם משמטים גם אזורי ביוב הנמצאים במעלה וכן הם משרתים מספר אזורי ביוב, המתנקזים מכיוונים שונים לעברם.
הביבים המאספים כוללים כאמור מכוני שאיבה וקווי סניקה. התקנה של מכונים וקווי סניקה באה, כאשד הטופוגרפיה המבותרת אינה מאפשרת זרימה גרביטציונית ישירה. מכוני השאיבה וקווי הסניקה אינם משרתים בהכרח את שטחי הפיתוח עצמם, אלא גם אזורי ביוב אחרים, הנמצאים במעלה או במקביל. מיקום מתקנים אלה יכול להיות בשטח הפיתוח עצמו, אך גם באזורים אחרים במורד.
המנון לטיהור השפנים מיועד להכשירם מבחינה איכותית ולהתאימם לצורה ולמקום הסילוק. השטח שאותר למתקני הטיהור נמצא במדרונו המזרחי של נחל עמוד, מדרום לשמורת הטבע של עין־נובס (נצ״מ 19515/26160). מיקום השטח, הגודל והטופוגרפיה שלו, וכן העובדה שצפת נמצאת באגן הכנרת, הביאו את הגופים הממלכתיים המוסמכים לכלל החלטה, ששפכי צפת יעברו טיפול שלישוני ברמה שתאפשר הזרמתם לאחר מנן לנחל עמוד. על ידי כך תחודש זרימת המים בנחל ותגיע בסופו של דבר למערכת המים הארצית. רמת הטיהור תביא את השפכים לנך שיהיו צלולים, עם ריכוז נמוך של חומר אורגני (צח״ב), עם ריכוז נמוך של תרכובות חנקן וזרחן. התכנון המפורט של מתקן הטיהור מבוסס על איוור נמשך בתעלות מאוורות, עם ניטריפיקציה ודניטדיפיקציה; שיקוע המוצקים באגני שיקוע וסיחרור חלקי לתעלות האיוור; הסמכת המוצקים העודפים וייבושם; הכלרת הקולחים לנחל צמוד. התיכנון מאפשר הוספת טיפול בהתאם להחלטה בעתיד של המוסדות המוסמכים.
המתקנים לטיהור השפכים תוכננו לשני שלבים: לשנת - 1985 - עבור אוכלוסיה קבועה של 20,000 נפש ועוד אוכלוסיה משתנה בקיץ (קיים); ולשנת 2000 - עבור אוכלוסיה קבועה של 30,000 נפש ועוד האוכלוסיה המשתנה. למעשה, על ידי הוספת מתקן זהה מקביל, אפשר לשרת אוכלוסיה קבועה של 60,000 נפש ועוד האוכלוסיה המשתנה. מאחר והמתקנים תוכננו לעומס נמוך, ובגלל האוכלוסיה המשתנה שלא תגדל יחסית לגידול העיר, תוכל מערכת מתקנים אחת לשרת אוכלוסיה קבועה של 40,000 נפש, ושתי מערכות של מתקנים תוכלנה לשרת אוכלוסיה קבועה של עד 80,000 נפש.
ההשקעות הדוושות לביצוע מערכות ביוב מרכזי כוללות איפוא לא רק את המתקנים באזורי הפיתוח עצמם, אלא גם אח החלק היחסי בהשקעות למתקנים אחרים, המשותפים גם לאזורים אחדים של העיד.
לשם הערכת מתקני הביוב הדרושים נלקח כדגם, התכנון של השכונה המערבית. תכנון זה נמצא עתה בעיבוד על ידי מתכננים שונים בנושאים השונים (תכנון ערים, כבישים, מים, ביוב, כו'). על פי תכנון זה כ- 49$ מהשטח מיועד למגורים מכל הסוגים, כ- 23$ מהשטח מיועד למרכזים ציבוריים, למסחר, לחינוך, למוסדות דת וכדומה (להלן - שטח אחר לבניה), וכ- 28$ מהשטח מיועד לפארקים, שטחים פתוחים וכבישים. כמו כן הונח כי שטח הבניה הממוצע למגורים מהווה כ- 70$ מהשטח הכללי למגורים וכי שטח הבניה הממוצע האחר (שלא למגורים) מהווה כ- 150$ מהשטח הכללי האחר.
מתוך כלל ההשקעות הכספיות למתקני הביוב המרכזי, כ- 33$ הם עבור הביבים הציבוריים, כ- 29$ הם עבור ביבים מאספים, וב- 38$ הם עבור המתקן לטיהור השפכים.
בטבלה 2 להלן, נתונים אומדנים להשקעות הכספיות עבור כל אחת מהשכונות, לכל חלק ממרכיבי מערכות הביוב המרכזי בכל אחד מהשלבים ולכל אחת מהאלטרנטיבות. בטבלה 3 להלן, נתון ריכוז ואומדנים האמורים על פי מרכיבי המערכות של הביוב המרכזי, שלבי הפיתוח ולכל אחת מהאלטרנטיבות. האומדנים הנתונים נכונים לתחילת אוקטובר 1975.
נצרת
הוכן ע״י א' בלשה, ז׳ ירון, מהנדסים יועצים בע"מ.
כללי
הסקר כולל 3 חלופות שונות לשלבי פיתוח אזוריים חדשים, כאשר כל חלופה כוללת 3 תקופות עד לשנת המטרה 1992.
החומר המוגש בזה כולל פרוט האוביקטים והעבודות שיש לבצע במערכת הביוב בכל אחד מהשלבים בכל אחת מהחלופות והאומדן לביצועה.
בסעיף השקעות בביבים, הכוונה היא להשקעה בביבים שכונתיים בקוטר קטן שחושבו על בסיס של יחידת דיור לפי תוצאות מכרזים בעבודות דומות.
אין כל אפשרות להגיע לפרוט של מאספים שכונתיים בשטחים הצפוניים ״8- "10 כל עוד תוכניות הרקע הן ברמת הפרוט שקיבלנו. האומדן בשטחים אלה הוכן לפי מדידת אורכים טל תוואי מאספים משוער על בסיס הטופוגרפיה והכבישים שסומנו במפות. בשכונות גרסטל ובן־גוריון פורטו המאספים השכונתיים והראשיים לפי הידע שבידינו.
האומדנים אינם כוללים הוצאות לתכנון והוצאות בלתי צפויות ונערכו לפי מחירי ביצוע בספטמבר 1975.
אזור תעשיה ציפורי
מפאת חוסר נתונים על מבנה, היקף סופי, סוגי תעשיות ועוד בשטח התעשיה ציפורי, אי-אפשר להגיש אומדן תקציבי להוצאות מערכת הביוב. עם זאת אנו מציקים להשתמש בנתונים הבאים לצורך הערכות תקציביות מוקדמות:
מערכת הביוב - בדיקת אפשרויות פיתוח לפי שלבים
הוכן ע״י סירקין - בוכנר, מהנדסים יועצים בע"מ.
כללי
השטח המוצע לפיתוח בעתיד חולק לשלושה שלבים: שלב א' - כולל 28,000 נפש; שלב ב' - כולל בין 25,500 - 27,000 נפש; שלב ג' - כולל 17,000 נפש; סה"כ שלושת השלבים כ- 72 אלף נפש.
לאלה יש לצרף כ- 1,200 דונם פסחי תעשיה, באפר מחצית הפסח תפוש היום ע"י מפעלים שונים.
כמויות השפכים
כמות השפכים הממוצעת המשוערת הוערכה על בסיס של 60% מתצרוכת המים כשנה, בחודש וביום. הכמות השעתית המקסימלית בצנרת חושבה ע״י הכפלת הזרימה הממוצעת ב- 24 שעות במקדם אי שויון הזרימה הנע נין 4.0 (ל-10 אלפים נפש) ל- 2,5 (מעל ל-50 אלף נפש), כמות המים שתיצרך, כולל תעשייה בממ״ע לפי השלבים היא כדלקמן:
תכנון הרשת
בשטה שלב א' קיימת רשת ביבים עבור כ- 7,000 נפש בחלק הקיים של העיר; כמו כן קיימת רשת ביבים באזור התעשיה. המאספים מזרימים שפנים אלה למתקני הטיהור הקיימים באזור נחל חלזון. היות ושלב א' מתוננן לב- 28,000 נפש יהיה עורר להוסיף רשת עבור 21,000 נפש בעתיד.
בשטחי שלב בי ושלב ג‘ תוכננה רשת ביבים ראשית. הקוטר המינימלי למאספים נלקח כ- "8, הקטרים שהוכנסו הינם משוערים היות וקשה לחשב את שיפועו וקוטרו של הקו לפי סקיעה ראשונית זו בשלב א' לא הוכנסו הצינורות שטרם הונחו, אולם תוכננו והועאו למכרז. ברחובות המתוכננים לשלב אי הוכנסו בם צינורות בקוטר ״6.
מכון השאיבה
מתור הכמות השעתית המקסימלית של 2,815 ממ״ע/שעה אפשר יהיה להעביר כ- 2,115 ממ״ע/ש׳ בגרביטציה לתוך המאסף המתוכנן בנחל חילזון. את העודף כ- 700 ממ״ע/ש' יהיה צורן לרכז כמכון שאיבה ולשאוב בקו לחץ עד למאסף הגרביטציוני בקוטר ״16 (ראה סקיצה). גובה ההרמה המשוער יהיה נ- 45 מטרים, ולשם אמינות התפעול יהיה צויר להרכיב במכון השאיבה דיזל-גנרטור אוטומטי, במקרה של תקלה ברשת החשמל. הכח הדרוש יהיה 250 כ״ס. תורכבנה שתי משאבות, 125 נ״ס נל אחת, 350 ממ״ע/ש׳ לגובה כולל של 45 מי. קו הלחץ מהמכון יהיה בקוטר של "16 ובאויר של כ- 000, 1 מ׳, מאסף נחל חילזון
התוכנית לטיפול וסילוק שפכים משנת 1970, היתה מבוססת על הרחבת המתקנים לטיפול בשטח המועצה המקומית כרמיאל. הקולחים היו צריכים להישאב בקו סניקה לאורך כביש צפת - ענו, עד לנקודה מסויימת בנחל חילזון. תוכנית זו שונתה בינתיים, מאחר והתברר, כי יש אפשרות להשתמש בקולחים להשקייה של שדות משק יודפת. הוחלט בתאום עם כל הגורמים, להעביר גם את מתקני הטיפול בשפנים לאדמות יודפת. לשם כך יהיה צורף להניח מאסף גרביטציוני לאורך נחל חילזון כ-113 ק״מ עד השטח המבוקש. מאסף זה בא במקום קו הלחץ שתוכנן במקור. ההבדל הטופוגרפי בין המתקנים הקיימים לשטח החדש המוצע הוא כ- 155 מטרים, נר שהשיפוע הממוצע הקייס הוא נ- *1.3, מאסף זה נמצא היום בתיכנון ומדידת. הקוטר והאיור המשוערים: 6,000 מי - ״20, 5,500 מי - ״18.
מתקני הטיהור
מתקני הטיהור המוצעים שייבנו בשטח יודפת, מבוססים על שיטת טיהור של איזור בשני שלבים. לשם הערכת גודל המתקנים הדרושים לכל שלב בנפרד, נשתמש בפרמטרים הבאים:
סה״כ נפח שני האגנים 225,000	ממ״ע 	(שלב סופי)
סה״כ שטח שני האגנים 64,600 ממ״ע 	(שלב 	סופי)
סה״כ הספק מאיורים 445	כ״ס 	(שלב	 סופי),
סילוק הקולחים
על פי המתוכנן, יסולקו הקולחים להשקיית שדות משק יודפת. לשם כך יהיה צורך להקים בריכת איגום אופטרטיבית ומכון לשאיבת הקולחים. בשלב הראשון יהיה צורך לסלק כ- 8,000 ממ״ע קולחים ליום, בשלב ב׳ כ- 8,500 ממ״ע ובשלב ג׳ נ- 6,000 ממ״ע ליום. מוצע לבנות בריכה אופרטיבית בנפח של 2,000 ממ״ע ולהתאים את המשאבות להשקייה לפי שלבי הפיתוח. שלב א' - משאבות ל- 400 ממ״ע/שעה לגובה של 60 מ'; שלב ב' - תוספת משאבות לעוד 400 ממ״ע/שעה לגובה מל 60 מי; שלב גי - תוספת משאבות לעוד 300 ממ״ע/שעה לגובה של 60 מ'; סה"כ שלב סופי - 1,100 ממ״ע/שעה לגובה של 60 מ'.
תקציבים
התקציבים מבוססים על מחירי יחידה ממוצעים ששולמו לקבלנים עבור עבודות דומות בשבת 1975. מחירי עבודה עבור צנרת ביוב כוללים; חציבה, הספקת החומר וכל המלאכה הדרושה לקבלת קו מושלם, כולל תאי ביקורת.
נספח מספר 10
עלויות פיתוח והקמה
2.	המגורים והפיתוח הצמוד
כללי: ההשקעה במגורים הינה מרכיב השקעה נכבד ביותר מכלל ההשקעות בפיתוח העירוני - כ-40% מהעלות הצפוייה בפיתוח של ערי הפע״מ מקורה בהשקעה בבניה מגורים ובפיתוח צמוד. ההשקעה במגורים בערי הפע״מ מסתכמת בשלב הראשון בכ- 1.3 עד 1.5 מיליארד ל"י, ובכ- 5.4 עד 6.5 מיליארד ל״י השקעה מצטברת עד ל- 1992, בשים לב לאלטרנטיבות השונות. (ראה לוח 2א'). מסכומים אלה יש להפחית כ- 400 מיליון ל״י המבטאות את החסכון האפשרי בבניה, כתוצאה מן העובדה שקיים כיום מלאי ריק של יותר מ- 2,500 יח״ד בערי הפע״מ. השוני בעלות ביו האלטרנטיבות נעוץ בעיקרו בהיקף שונה של מספר יחידות כולל בכל אלטרנטיבה, בעוד שבמונחים ליחידת דיור, השוני הוא קטן ביותר בשלב הסופי ומזערי בשלב הראשון. בשלב הסופי, באלטרנטיבה 3 (צפת גדולה), עולה בנית יחידת דיור בממוצע לכל האלטרנטיבה כ- 174 אלף ל"י לעומת 170 אלף ל״י לשתי האלטרנטיבות האחרות. הבדל זה יוצר תוספת עלות של כ- 150 מיליון ל"י באלטרנטיבה זו, לעומת האחרות, בבניה אותו מספר של יח״ד. בשלב הראשון העלות הממוצעת ליח״ד היא נמוכה יותר ומגיעה לכ- 160 אלף ל״י ליח״ד.
כאשר בודקים את עלות הבניה לפי ערי הפע״מ, השוני ביו הערים הוא בולט יותר, בצפת עולה בנית יח״ד בשלב א' כ- 170 אלף ל״י לעומד 152 אלף ל״י בכרמיאל וב- 160 אלף ל"י בנצרת - דהיינו בנית יח״ד בצפת יקרה ב-11% לעומת כרמיאל וכ- 6% לעומת נצרת. במלים אחרות, אילו היינו בונים את כל תוספת הדירות המיועדות לצפת בשלב א', בכרמיאל, לדוגמא, היתה העלות מצטמצמת בכ- 50-40 מיליוני ל״י, ובשלב הסופי היתר. העלות מצטמצמת בכ- 150 עד 300 מיליוני ל"י בשים לב לאלטרנטיבה. וביתר קיצוניות - אילו היתה כל תוספת הדירות נבנית בכרמיאל, היתה עלות בנית המגורים מצטמצמת ב- 75-65 מיליוני ל"י בשלב א' וב- 350-275 מיליוני ל״י עד לשלב הסופי. אולם מאחר שתוכנית פע״מ כוללת את הפיתוח של שלוש הערים כאחת ומאחר שההבדלים בין האלטרנטיבות אינם קיצוניים, הרי שהבדלי העלות בין האלטרנטיבות מצומצמים בהשוואה להבדלים בין הערים הבודדות. השוני בין האלטרנטיבות אינו חד די הצורר לבטא שוני זה בין הערים (אין אלטרנטיבה שבה לא מובאת בחשבון כל תוספת בניה בצפת או בנצרת, לדוגמא), ומאחר שכך, מצומצמים ההבדלים בין האלטרנטיבות, יותר מאשר בין הישובים.
עלות ממוצעת זו ליחידת מגורים מבטאת שני גורמים להבדלים ביו הישובים: 1. שוני בעלות ליח״ד בודדת; 2. שוני בהתפלגות של טיפוסי הבניה. מסתבר שהגורם הראשון מסביר את עיקר ההפרש בעלות בין שלוש ערי הפע״מ, בעוד שהגורם השני הוא בעל משקל מבוטל (ראה להלן).
אומדני עלות הבניה למגורים המוצגים בפרק זה מתייחסים לתוספת הדרושה של יח״ד בהתאם לאלטרנטיבות השונות בהתעלם ממלאי הדיור הריק הקיים בשתיים מתיר שלוש ערי הפע״מ והמגיע ליותר מ- 2,500 יח״ד. ערכו של מלאי דיור זה מגיע לכ- 400 מיליוני ל״י ויש להפחית סכום זה מאומדני העלות הכוללים . בלוחות המסכמים נעשתה הפחתה זו ומכאן השוני במספרים המוצגים בהם לעומת המספרים כאן.
שיטת אומדן העלות: נוכח משקלה הניכר של ההשקעה במגורים הוקדש מאמן ניכר לניתוח האלטרנטיבות השונות לפי תצרוכת טיפוסי הבינוי הצפויים בכל ישוב, בשים לב למקום באתר במרקם העירוני ולתנאי הקרקע הטונים בו, וזאת על מנת לאתר גורמים לשוני בעלויות בין האלטרנטיבות השונות. לשם כך גובשו בכל ישוב ובכל שלב פיתוח, בפרוט לפי אתרים, פרוגרמות אופטימליות של טיפוסי בניה, המביאות בחשבון את שיפועי הקרקע באתרים ושיקולי המיקום השונים. על יסוד התפלגויות המפורטות של טיפוסי הבניה ועל יסוד ניתוח מפורט של עלויות בניה לכל טיפוס, הורכב אומדן עלות הבניה למגורים לכל אחת מהערים ולכל אחת מהאלטרנטיבות.
מסתבר כאמור לאחר ניתוח העלויות שהמחיר הממוצע ליח״ד בכל אחת משלוש האלטרנטיבות הוא כמעט זהה על אף ההבדלים בעלות בין ערי הפע״מ לבין עצמן. להלן יוצג ניתוח מפורט של הגורמים העשויים להביא לשוני בעלות הבינוי בין האלטרנטיבות, וכן תוצג שיטת האומדן של עלויות הבניה השונות. שילוב גורמים אלה הוא שנותן את אומדני העלות הכוללת המוצגים בלוח 2א' להלן.
המקורות ללוח ושיטת האומדן: מס' יח״ד - לפי הפרוגרמות לאלטרנטיבות השונות. עלויות הבניה - אומדני העלות מבוססים על התפלגויות מפורטות של יחידות המגורים בכל אלטרנטיבה, בכל ישוב ובכל שלב פיתוח, לפי גודלי דירות ולפי טיפוסי הבניה (שלושה טיפוסים - בניה בטור (4 קומות), בניה גבוהה (8 קומות) ובנית טיפוס "שטיח"), התפלגות לפי גודלי דירות מוצגת בלוח 2י' להלן. ההתפלגות לפי טיפוסי בניה מוצגת בלוח 2בי להלן. ההתפלגות המשולבת של טיפוסי בניה וגודלי דירות, שלפיה חושבו העלויות, אינה מוצגת כאן הן בגלל סרבול ההצגה והן משום שהפרוט נעשה למטרות חישוב בלבד ואין לו ערך אנליטי. התפלגות הבניה לפי טיפוסי בניה נעשתה על ידי הצוות הפיזי, בהתחשב בשיקולים תכנוניים שונים וכן בהתבסס על שיפועי הקרקע באתרי הבניה השונים, כאשר טיפוסי הבניה המוצעים מהווים פחות או יותר את הטיפוסים האופטימליים לכל שיפוע. לוח 2ג' להלן מציג את התפלגות הקרקעות לבינוי בערי הפע"מ לפי שיפועים, בתקופות עד 1985 ועד 1992. לוח זה מוצג למטרות אינדיקטיביות בעיקר מאחר שאין בידינו עלויות של יח״ד לפי שיפועי הבניה. אומדני העלות ליח״ד מוצגים בלוחות 2ה' -וי להלן. האומדנים הם תחשיביים ביסודם ומבוססים על מחירי טבלה לדירות ולקרקע.
הגורמים לשוני בין האלטרנטיבות והתפלגות הדירות לפי טיפוסי בניה: השוני בין האלטרנטיבות מבחינת עלות בנית המגורים, עשוי להיות תוצאה של קיום תנאים ספציפיים של בינוי בעיר מסוימת, המייקרים במידה ניכרת את הבינוי בה, לעומת ערים אחרות. בעבודה כאן נעשתה התייחסות לנושא זה בשני מישורים: 1) עלות הבינוי של יחידה בודדת בכל אחת מהערים עשויה להיות שונה מזו שבאחרות - לדוגמא בגלל ריחוק יותר גדול ממרכזי אוכלוסיה, או פעילות כלכלית, או בגלל תנאי קרקע ספציפיים. 2) תנאי הקרקע השונים והמעבר לגודלי אוכלוסיה שונים, מכתיבים פתרונות בינוי שונים ולכן עשוי הרכב האלטרנטיבות להיות שונה מבחינת התפלגות טיפוסי הבינוי. מאחר שלטיפוסי בינוי שונים יש עלויות בינוי שונות, יתכן שיהיה שוני כאן בין האלטרנטיבות בגלל השוני במשקל היחסי של הטיפוסים השונים.
הנושא הראשון - עלות הבינוי ליח״ד בודדת מוצג להלן ואילו בסעיף הנוכחי מוצג ניתוח הגורמים לשוני בין טיפוסי בניה באלטרנטיבות.
א.	הרכב שטחי הבינוי לפי שיפועים: אחד הגורמים העיקריים העשויים להשפיע על השתנות הבניה למגורים מאלטרנטיבה לרעותה, או מישוב למשנהו הוא, שיעור אתרי הבניה עם שיפועים גבוהים. לוח 2ג' להלן מציג את התפלגות שטחי הבינוי בשלוש הערים ובכלל הערים בכל אחת מהאלטרנטיבות, לשנים עד 1985 ועד 1992. המידע שעליו מתבסס הלוח אינו מלא ויש לזכור זאת בניתוח משמעות הלוח. כפי שניתן לראות, בשלב ב׳ אין שוני בין האלטרנטיבות מבחינת ההרכב לפי שיפועי הקרקע של אתרי הבניה. נוכח זאת אין לצפות, אפריורי, לשוני בעלות הבניה בין האלטרנטיבות בגלל גורם של שיפועי קרקע. בשלב ג' קיים הבדל-מה בין האלטרנטיבות - אלטרנטיבה 2 (נצרת גדולה) נזקקת לניצול שיעור גבוה יותר, של שטחים בתנאי קרקע קשים מאשר אלטרנטיבה 1 וניתן איפוא לצפות לעלויות בינוי גבוהות מחמת גורם זה. תוצאה זו נעוצה בכך שהפיתוח של נצרת גדולה מחייב מעבר לשטחי בינוי פחות נוחים מבחינת השיפוע. אלטרנטיבה 3 לא ניתנת להשוואה לאחרות, בגלל העדר נתונים לגבי נצרת.
ניתן לראות שבין הערים לבין עצמן קיים הבדל מבחינת הרכב שטחי הבינוי לפי שיפועים -	בכל האלטרנטיבות לנצרת וכרמיאל ריכוז 	גדול יותר של שטחי בינוי בשיפועים גבוהים מאשר לצפת. כלומר, הרכב שטחי הבינוי מבחינת שיפועיהם,	יוצר יתרון לטובת צפת. כדאי לציין מכל מקום שכיום
בבניה בפועל בצפת נתקלים בקשיים רבים בגלל בעיות ביסוס לטופוגרפיה, ויתכן לכן שהממונה הפשטנית של שיפועי הקרקע אינה ממצה במלואה את תנאי השטח הספציפיים.
ב.	התפלגות יחידות הדיור-לפי טיפוסי בניה: הרכב שטחי הבינוי לפי טיפוסים היווה את אחד השיקולים בהכנת פרוגרמה הבינוי לערי הפע״מ לפי טיפוסי בניה. שיקולים נוספים היו גורמים כגון מחיר טיפוסי בניה, שיקולים ארכיטקטונים סביבתיים, שיקולי מיקום ועוד. לוח 2ג' להלן מציג את התפלגות יח״ד לפי טיפוסי בניה.
התפלגות זו נבנתה על ידי הצוות הפיזי, במקרה לקבל עלויות בינוי מינימליות מחד, ולענות על דרישות תכנוניות ארכיטקטוניות וחברתיות שונות מאידך. נדי לקבל מינימום הוצאות בינוי ליחידה במגבלות אלה, הובאו בחשבון עלויות הפיתוח הדיפרנציאליות לפי שיפועי בניה ולפי טיפוסי בינוי (ראה לוח 2ז' להלן), כדלקמן: לכל שיפוע קרקע הותאם טיפוס שכיח, שהוא הטיפוס הזול יחסית בשיפוע זה (אולם פרט לטיפוס השניה נבנו גם, משיקולים תכנוניים, באמור, טיפוסי בינוי נוספים). מתפלגות יח״ד לפי טיפוסי בינוי היא שקובעת למעשה את השוני בין האלטרנטיבות מבחינת עלויות הבינוי. טיפוסי הבינוי הכלליים שהובאו בחשבון הם בניה של 4 קומות, בניה גבוהה ובנית שטיח, כאשר יחסי המחירים הם באותו סדר.
לוח 2ג' להלן, מציג את התפלגות הדירות לפי טיפוסים בישובי הפע״מ ובאלטרנטיבות, בשני שלבי פיתוח וכן מדדים של עלויות ליחידה לשם הדגמת השוני בין הטיפוסים. כדאי להדגיש כי הנתונים לגבי הרכב הבינוי בשלב הפיתוח הראשון משקפים כמעט במלואם את מצב הבינוי בפועל בשטח מבחינת טיפוסי בניה. כפי שניתן לראות בלוח, הרי בין שלוש האלטרנטיבות בשני שלבי הפיתוח, אין כמעט הבדלים בהתפלגות לפי טיפוסי בניה, אם כי בין הערים לבין עצמן קיימים הבדלים די ניכרים.
בשלב הראשון, אלטרנטיבה 3 נותנת את ההרכב "הזול" ביותר וזאת תודות להיקפה המוקטן של נצרת, שבה יש משקל ניכר לבניה "שטיח" ואילו אלטרנטיבה מס' 1 היא בעלת ההרכב היקר ביותר בגלל משקלה הגדול יחסית של נצרת—עלית. אולם כל ההבדל בין האלטרנטיבות הוא בנך שבאלטרנטיבה 3 משקלה של בנית ה״שטיח״ שהיא היקרה ביותר, הוא 8% מכלל הבניה ואילו באלטרנטיבה 1 משקלה הוא 10% מכלל הבניה. בהרכב עד לשלב פיתוח סופי, ההבדלים בין האלטרנטיבות עוד יותר מצומצמים (ראה לוח 2ג'), וההבדלים בין האלטרנטיבות מבחינת טיפוסי הבניה קטנים יותר מן ההבדלים בהרכב שטחי הבניה לפי שיפועים. כאמור, ההבדלים בהרכב טיפוסי הבניה בין הערים משמעותיים יותר מאשר בין האלטרנטיבות, אולם שילובן של כל הערים באלטרנטיבות בהבדלים לא גדולים מבחינת המשקל, מצמצם את השפעת ההבדלים.
בשלב הפיתוח הראשון, נצרת היא העיר עם ההרכב "היקר" יחסית: יש בה משקל גבוה של בנית "שטיח" בכל האלטרנטיבות. מתבונת זו תואמת את הריכוז הגבוה יחסית של שטחים עם שיפועים גבוהים בנצרת (ראה סעיף א' לעיל). כרמיאל היא בעלת הרבב הבינוי הזול ביותר: יש בה ריכוז גבוה של בנית 4 קומות וריכוזים נמוכים של בנית טיפוסי הבניה הקיצוניים. בבינוי הסופי עד 1992 צפת היא בעלת ההרכב "היקר" של טיפוסי בניה: יש בה בכל האלטרנטיבות משקל נמוך יחסית של בנית ארבע קומות ומשקל גבוה יחסית של טיפוסים קיצוניים. כדאי להדגיש כי תמונה זו הפוכה למה שנמצא מבחינת שיפועי קרקע (ראה סעיף א לעיל).
עלות הבינוי ליה״ד בעדי פע״ם
א. כללי: בתוך כל טיפוס בניה, עלות הבניה הדיפרנציאלית ליח״ד בודדת, היא הגורס השני הקובע, יחד עם מהתפלגות לפי טיפוסי בניה, את הטוני בעלות הבניה למגורים בין הערים והאלטרנטיבות למיניהן. סעיף זה מנתח איפוא את העלות לבניה יח״ד בכל אחת מערי הפע״מ לפי מרכיבי העלות. כפי שכנר צויין, העלות הגבוהה ביותר ליח״ד היא בצפת, 169 אלף ל״י בממוצע ליחידה בשלב ראשון, לעומת 152 אלף ל״י בכרמיאל ו- 159 אלף ל״י בנצרת. לוח 2הי להלן הוא הלוח המסכם של עלויות בינוי לערים השונות לפי טיפוסי הבניה ולפי גודל הדירה והוא הלוח המשמש לאומדן העלות הכוללת של הבניה למגורים. פרוט העלויות לפי גודלי דירות הוא הכרחי, נוכח ההבדל הניכר בין סחירי דירות בגדלים שונים. נוכח הבדלים אלה היה צורך לפרק אה תוכניות הבינוי גס לפי גודלי דירות. לוח 2יי מציג את ההתפלגות של סך הדירות לפי גדלים ששימשה לצורך הערכת העלויות’5/ תעלות הכוללת של בנית מגורים, כפי שהיא מופיעה בלוח 2הי, מורכבת משלושה מרכיבי עלות: עלות בנית הדירה, עלות הקרקע ועלות הפיתוח הצמוד.
הסעיפים הבאים מפרטים את צורת האומדן של כל מרכיב. האומדנים הכלולים כאן הם ביסודם אומדנים "תחשיביים", שנבדקו במידת האפשר מול עלויות בפועל בשטח, כפי שיפורט לגבי כל מרכיב, כלומר גס ההיקף המוחלט של העלות וגם ההבדלים בין הישובים, מבוססים בעיקרו של דבר על גישה תחשיבים ואיפוא לומר, שהתוצאות משקפות את ההנחות הדיפרנציאליות שהוכנסו בכל תחשיב.
גישה אלטרנטיבית יכולה להיות בדיקה בפועל של מחירים בשטח בערים השונות. גם לגישה זו חסרונות, באשר היא מושפעת מגורמים קוניונקטורליים וכן עשוייה לבטא מכלול של גורמים מקריים, שאינם אימננטיים מבחינת השוני בין האלטרנטיבות. אולם מעל לכל לא ניתן למצוא מערכת שלמה של נתונים השוואתיים אלא רק קטעי נתונים ששמשו בידינו, כאמור, לעימות האומדנים התחשיביים ולכן לא ננקטה גישה זו.
סעיף ב' להלן, מפרס את עלות הבניה ליח״ד, סעיף ג' את עלויות הקרקע וסעיף ד׳ את עלות הפיתוח הצמוד.
ג.	עלות בנית הדירה: לוח 2ו' (א) להלן מציג את העלות התחשיבים של בנית יחידת מגורים בערי הפע״מ. התחשיב מבוסס על הנחיות משרד השינון המופיעות ב״מחירי בניה ופיתוח בבנית חברות 1975", תור התייחסות להנחיות לגבי אזורים הרריים, וצורת החישוב מוצגת בלות. מתירי הדירות שנתקבלו הושוו עם מחירים בפועל לגבי דירות הנמכרות ע״י חברות ציבוריות בערים הנדונות ונמצאה התאמה ביניהם. גישה זו נותנת את המחיר התחשיבי הממוצע ליח״ד באזורים הרריים. חסרונותיה של הגישה הם שניים: 1) העלויות המתקבלות הן מינימליות - כי בדרך כלל לא משלמים לקבלנים פחות מן התחשיב, אבל עשויים בהחלט לשלם יותר, 2) אין כאן הבדלים בין ישובים שונים.
כדי להתגבר על גורם אחרון זה נבחנו הגורמים העשויים להשפיע לייקור יחסי של בניה בישוב מסוים, ונתקבלה המסקנה שבין נצרת וכרמיאל אין סיבה שיהיו הבדלים בעלות בניה לדירה. לגבי צפת, הובאו בחשבון ייקור נוסף בעלות (מעבר לייקור בתחשיב עבור אזורים הרריים), בעקבות התיעצות עם (2) גורמי בינוי הפועלים בצפת , ייקור זה מבטא את השפעת ריחוקה של צפת ממרכזי הספקה של ציוד וכוח-אדם, המייקר במידה ניכרת את התשומות. הייקור הנובע מהנחה זו מתבטא בכ- 13-7 אלף ל״י לדירה בצפת לעומת כרמיאל ונצרת.
צורת האומדן: א. עלויות הבניה לנצרת ולכרמיאל מחושבות כדלקמן: מחיר בניה בסיסי 1,120 ל״י/מ״י (4 קומות על עמודים שטח 66-72 מ״ר).
+ 3% תוספת לאזור ההר; + 9% תוספת לבנין 7-8 קומות; + 15% הועפה לבנית "שטיח" (מחושב לפי בניה נמוכה של 1-2 קומות); + 10% לדירות בנות שני הורים; - 4% לדירות ארבעה חדרים; + 9-11 אלפי ל"י - שרותים, אגרות וכו' - ליח״ד; + הסקה - 8-13 אלפי ל"י (לפי 150 ל"י/מ״ר);
+ 10.2% הוצאות אכלוס ובלתי-נראה מראש. לגבי צפת - הוספנו *7.5 לעלויות הנ"ל עקב ריחוקה ממרכזי כוח-אדם וציוד, כגון חיפה. אומדן זה נעשה בהתיעצות עם הצוות המתאם את הבניה בשכונה המערבית בצפת. ב. לעלויות הבניה מתוספים מחירי הקרקע (ראה לוח 2ז' להלן) ומתקבל מחיר הדירה. ג. לעלויות אלה יש לצרף אל עלויות הפיתוח העמיד (ראה לנח 2ח' להלן). ד. סר עלויות הבניה, הקרקע והפיתוח העמוד מוצג בלוח 2ה'. כדאי להדגיש שהמחירים התחשיביים שנעשו כאן, אומתו מבחינת סדרי בודל על ידי מחירי דירות הנמכרות כיום בערי הבליל.
ב. עלות הקרקע: מחירי הקרקע שהובאו בחשבון בעלויות הם "מחירי הטבלה" של מינהל מקרקעי ישראל לבבי נצרת וכרמיאל. לגבי צפת לא מצויים עדיין מחירים כאלה ולכן הונח שהמחירים דומים לאלה של כרמיאל. במחירים אלה יש, כביכול, ביטוי לשוני בין ישובים, מבחינת מחירי קרקע, אולם נשאלת השאלה אם שוני זה הוא "ריאלי" או תחשיבי. שאלה זו אינה בת תשובה מיידית נוכח צמצומו של השוק החופשי לקרקע בישובים הנדונים. לוח 2ז' להלן מעיב את מחירי הקרקע ליח״ד; הלוח 2ו' מציג אח מחירי הדירות לרבות מחירי הקרקע. ניתן לראות כי מחיר הקרקע לנערת גבוה לעומת זה של כרמיאל, אולם ההפרש מגיע לכל היותר ל- 3 אלפי ל״י ליח״ד.
ד.	עלות הפיתוח הצמוד: עלות הפיתוח הצמוד למגורים היא פונקציה של כמה גורמים שהעיקריים בהם הם שיפועי הקרקע של אתר הבניה ובובה הבניה. מאחר שכך, הוכן לצורך עבודה זו תחשיב של השתנות עלויות הפיתוח הצמוד לפי גורמים אלה. התחשיבים הוכנו על יסוד טיפוסי בינוי הנבנים בפועל בערי הגליל (נצרת, טבריה וכרמיאל) מבחינה זו יש בתחשיבים אלה קרבה רבה יותר למציאות בפועל מאשר למחירים התחשיביים של בנית הדירה. אין בגישה זו כדי ליצור הבדלים בעלי משמעות בין האלטרנטיבות, אלא דרך התפלגות שונה של יח״ד, לפי שיפועים וטיפוסי בניה. מאחר שבקרב אנשי הבניה במחוז, קיימת הערכה שהפיתוח בצפת יקר בכ- *30 ליחידה מן הפיתוח בשתי הערים האחרות - נעשו האומדנים של פיתוח תשתית על יסוד הערכה זו. לוח 2ח'1 להלן, מציג את תוצאות הניתוח של עלויות הפיתוח העמוד לאזור הגליל לפי שיפועים ולפי טיפוסי בניה. לוח זה הבנוי לפי שיפועי בניה - תורגם ללוח של עלויות ממוצעות לטיפוסי בניה, מאחר שלא מצויים נתונים על התפלגות משולבת של שיפועי בניה וטיפוס בינוי. לוח 2ח' מציג את אומדן הוצאות הפיתוח לפי טיפוסי בניה; העלות הגבוהה ביותר היא לגבי בנית שטיח והנמוכה ביותר לבנין בן 4 קומות. ההפרש לגבי צפת בעלויות פיתוח מסתכם בכ- 4,000 - 7,000 ל״י ליח״ד.
הסבר צורת האומדן: האומדנים נעשו לגבי טיפוסי בניה הנבנים בפועל בגליל כדלקמן: בנין רב-קומות - נצרת עלית, שכונה דרומית ב' - 56 יח"ד, *110 - בניה; בניה בטור - טיפוס "בניה בטור״ של חב׳ ״מודול בטון״, כרמיאל - 40 יח״ד, *80 - בניה; בנית "שטיח" - אדריכל ג' זיו, מורדות טבריה - 66 יח״ד, *75 - בניה.
הוצאות הפיקוח כוללות: עבודות עפר וחפירה בשטח, הידוק (מילויים), קירות תומכים, מפלסות, שבילים, מדרכות, מדרגות, גינון וחניה. החניה היא ביחס 1:1 יח"ד - שטח חניה בשיפוע *10 -25 מ״ר, ב-*20 - 28.75 מ״ר וב-*30 - 32.50 מ״ר; מחיר חניה כולל אבן שפה - 80 ל״י/מ״ר. התחשיבים אינם כוללים כבישי גישה.
התשתית העירונית
כללי: עלות הפיתוח של התשתית העירונית הינה מרכיב קטן למדי בכלל הפיתות העירוני ומסתכמת בשלב הפיתוח הראשון ב- 250 עד 270 מי ל״י בכל ערי הפע"מ, מתוך השקעה כוללת של כ- 3.3 עד 3.8 מיליארד ל״י, כלומר היא נוטלת כ-5% בלבד מן ההשקעה הכוללת. לשלב הפיתוח הסופי מסתכמת ההשקעה בפיתוח תשתית עירונית ב- 820 עד 960 מיליוני ל״י, ושוב אלה הם כ- 5% מן ההשקעה הכוללת בפיתוח (ראה לוחות 3א'-ג' להלן).
גם כאן, בדומה לבניה למגורים, ההבדלים ביו האלטרנטיבות מבחינת עלות ליח״ד נוספת אינם גדולים ובפרט לגבי השלב הסופי. עלות פיתוח התשתית ליח״ד לשלב הסופי מסתכמת בב- 25 אלף ל״י ליחידה באלטרנטיבה 2 (מקסימום פע״מ) וב- 26.5 אלף ל"י ליחידה באלטרנטיבה 3 (עפת גדולה). בשלב הפיתוח הראשון - ההבדלים גדולים יותר במקצת ־ 29 אלף ל"י באלטרנטיבה 2 ו- 31.5 אלף ל"י באלטרנטיבה 3.
כדאי להדגיש כאן שעל אף שנתוני העלות הם נתונים שהוערכו על ידי מהנדסי התשתית, המתכננים את שלבי הבינוי הנוכחיים בערי הפע״מ, הרי יש בהם המעטה מבחינת ההבדלים ביו האלטרנטיבות, שכן בחלק מהמקרים הם מבוססים על פרמטרים ממוצעים ולא ספציפיים לגבי הישובים השונים (ראה להלן). נוכח זאת נראה לנו שהאומדנים הם טובים מבחינת סדרי גודל, אך יש בהם הטייה כלפי מטה בהבדלים בין הישובים השונים.
שוב, בדותה לבניה למגורים, ההבדלים בין הערים הם הרבה יותר בולטים - עלות הפיתוח ליח״ד בצפת בשלב הראשון מגיעה ל- 40 אלף ל״י (באלטרנטיבה מסי 1) לעומת כ- 25 אלף ל״י בנצרת וכרמיאל; לשלב הסופי העלות היא 35 אלף ל״י לצפת לעומת 22 אלף ל״י בכרמיאל (אלט׳ 1). כלומר, אילו היינו בונים אח כל תוספת היחידות בכרמיאל במקום צפת, היתה העלות מצטמצמת ב־ 40 מיליון ל״י בשלב הראשון וב- 130 מיליון ל״י לשלב הסופי. למעשה הצמצום גדול עוד יותר בגלל היתרונות לגודל בתשתית (ראה להלן).
חשוב להדגיש שפיתוח התשתית בכל המרכיבים נמעט, כרוך בהשקעה מסיבית יותר בשלב הראשון מאשר בשלבים הבאים, ניתן לראות זאת כעובדה שעלות הפיתוח ליחידה בממוצע עד לשלב הסופי נמוכה יותר מן העלות לשלב הראשון; והתמונה עוד יותר חדה, כאשד משווים אם העלויות לשלבים הבודדים ולא את העלות הממוצעת המצטברת. בא כאן לביטוי הצורך בפיתוח מקדים של חלק מהתשתיות.
גורם נוסף מאפיין את פיתוח התשתית והוא - קיום יתרונות לגודל בפיתוח התשתית - עלות הפיתוח הממצועת ליחידה בכל אחת מהערים קטנה יותר ככל שהעיר גדולה יותר. במרכיבים הבודדים זה בולט בחשמל, בתחבורה עירונית ובמים.
מענין לבחון את משמעות המעבר לגודל העיר הקיצוני בכל עיר ועיר מבחינת עלות פיתוח התשתית.
לוח 3ד' בוחן מעבר זה לגודלי עיר קיצוניים. מסתבר שמבחינת תשתית כרוך המעבר לגודלי עיר גדולים יותר, בתחומי הגודל שאנו מדברים בהם, בהשקעה שולית קטנה יותר מהממוצעת. פרושו של דבר שמבחינת עלות התשתית העירונית יש יתרון בהגדלת העיר במידה המירבית; או לחילופיו יש יתרון בבניה עיר בודדת על פני מספר ערים. גם הבדיקה של מעבר מגודל עיר מינימלי לבינוני ומבינוני ני לגדול, מצביעה בכל אחת משלוש הערים על יתרון המעבר לגודל גדול יותר. בולטת מבחינה זו היא צפת ־ שבה, בגלל עלות גבוהה של השקעות יסוד דרושות (קו מתח עליון, מערכת ביוב מורכבת וכוי) יש יתרון ניכר בהגדלת העיר.
זוהי תוצאה שאינטואיטיבית היינו מצפים לה, וכאן יש לה אישור באומדנים המפורטים שנעשו. כמובן שנושא התשתית אינו השיקול היחיד ואף לא העיקרי בקביעת גודל העיר, אולם יש חשיבות לממצא זה, בהצביעו על היתרונות לגודל בתחום התשתית.
כדאי לציין שהנתונים המצויים כאן מאפשרים ניתוח מעמיק למדי של שלבי פיתוח בערים הנדונות, לדוגמא; ניתן לראות בצפת שקיימות מדרגות טל עלויות פיתוח, עם קטעים לא יעילים של גודל עיר, כגון: בתחום התוספת של 3.0 אלפי יח״ד, או בתחום של 8־10 אלפי יח״ד, אולם לא כאן המקום להכנק לניתוח מפורט זה.
למרות היתרונות הכוללים לגודל בתחום התשתית, יש תחומים ספציפיים שבהם מוצאים חסרונות לגודל, לדוגמא, ביוב בנצרת (בצפת יש יתרונות לגודל בביוב בגלל השקעות יסוד גבוהות נדרשות); חסרונות בולטים לגודל יש בתחום התחבורה בנצרת עלית, המעבר מנצרת קטנה לבינונית, כרוך בחוקנו השקעה של נ- 65 מיליון ל"י בתשתית תחבורה לתוספת של 6.8 אלפי יח״ד או 9,500 ל״י ליח״ד לעומת השקעה ממוצעת של 3,500 ל״י ליח״ד בנצרת קטנה. המעבר לנצרת גדולה (מבינונית) כרוך בהשקעה נוספת של 15.5 מיליון ל"י לתוספת של 3.4 אלפי יח"ד, דהיינו, 4,400 ל״י ליח״ד, כלומר, אס מחליטים על פריצה מעבר לגודל הקטן של נצרת - (מעבר ל- 40 אלף נפט) אזי כדאי כבר לעבור לגודלי אוכלוסיה גדולים יותר מנקודת ראות התחבורה.
פרוט אומדני התשתית לפי מרכיבים
א.	חשמל: ההשקעה ברשת החשמל מיועדת להבטיח אספקת חשמל למגורים, לתעשיה ולתאורה חוץ. האומדנים מביאים בחשבון עליה בהספק נדרש למגורים ולתעשיה, עם עלית רמת החיים והגברת השימוש במיכון. אומדני העלות כוללים את ההשקעה ברשת העירונית וכן את ההשקעה בקווי מתח עליון. כמו כן כלולה באומדן לגבי נצרת עלית, העתקת קו מתח עליון מצפון לאזור התעשיה בסך כ- 5 מיליוני ל״י; העתקה זו באה לאפשר הקמת מגורים באזור זה. עלויות ההשקעה ברשת החשמל בשלב הראשון גבוהות במיוחד נוכח העובדה שההשקעות בקווי מתח עליון נעשות כבר בשלב זה. נוכח ההשקעות הניכרות בקווי מתח עליון יש יתרונות ניכרים לגודל בתחום פיתוח רשת החשמל.
ב.	תחבורה עירונית: אומדני העלות לרשת תחבורה העירונית נעשו במקורם לגבי היקפי אוכלוסיה ושטחים הרבה יותר גדולים. האומדנים לשלב זה יגזרו מתוך האומדנים המקוריים בפרופורציה למשקל האוכלוסיה ביחס לאומדנים המקוריים. בשלב מאוחר יותר יעובדו אומדני עלות התחבורה, כולל סך 12 מ׳ ל״י לצורך הקמת גשר בצפת בתקופה ג', על מנת לאפשר מעבר לשטחי הבינוי החדשים. גם בתחום התחבורה מרוכזת השקעה מסיבית יחסית בשלבים הראשונים והשקעות נמונות יותר בשלבים מאוחרים יותר. נוכח זאת יש יתרונות לגודל מבחינת פיתוח התחבורה; יוצאת מנלל זה נצרת - שגידולה מעבר ל- 65 אלף נפש, קשור בהשקעה גדולה בתחבורה עקב ריחוקם של אתרי הבניה, שפרושו סלילת כבישי גישה באורך של כ- 7 ק״מ.
ג. טלפונים: בכל שלוש ערי הפע״מ קיימת מרכזית טלפון, כך שעיקר ההשקעה הוא בחיבור של מיבניים נוספים לרשת. אומדני העלות שהובאו בחשבון הם אחידים למדי ליחידה, כך שלא ניתן לערוך השוואה מהותית בין האלטרנטיבות. כדאי להדגיש שלא הובאו בחשבון ההשקעות הדרושות לצורך פיתוח כלל הרשת האזורית, אלא רק ההשקעות ברמה העירונית. כדאי להדגיש שרמת השירות המונחת ביסוד הערכות העלות, היא נמוכה למדי. טלפון אחד ל- 3-4 יח"ד ויש מקום לבדוק באיזו מידה היא עומדת עם ההנחיות שניתנו לצוות לגבי רמת השרותים הנדרשת.
אופי עלות הפיתוח לגבי צפת: 1) עלות מאד גבוהה בשלב ראשון;
2)	יתרונות לגודל, מאחר שמשקיעים השקעות יסוד - כדאי מנקודת ראות ההשקעה בחשמל, להגדיל למקסימום גודל העיר.
אופי עלות הפיתות לגני נצרת עלית: 1) יתרונות לגודל; 2) שלג סופי זול יחסית; 3) עלויות זולות לעומת עפת, עקב קיום קו מתח-עליון.
אופי עלות הפיתות לגבי כרמיאל: ז) יתרונות לגודל; 2) שלב א' -קצת יותר יקר מתנאים אחריו.
אופי עלות הפיתוח לגבי צפת: 1) מדרגות "קפיצה" של עלויות - א' - תוספת מעל 5.0 אלפי יח״ד; ב' - תוספת מעל 9.7 אלפי יח״ד. 2) אופטימום -בגודל בינוני. 3) פיתוח יקר בשלב התחלתי. האומדנים השוליים - במעבר מאלטרנטיבה לגבוהה ממנה.
אופי עלות הפיתוח לגבי נערת עלית: אופטימום בנצרת קטנה, מקסימום בנצרת בינונית. האומדנים השוליים - במעבר לאטרנטיבה גבוהה יותר.
אופי עלות הפיתוח לגבי כרמיאל: 1) יתרונות לגודל בשלב סופי;
2)	עלות פיתוח גבוהה בשלב ראשון.
אופי עלות פיתוח: צפת - 1) ״מדרגות״ העלויות - הוצאות פיתוח עולות בשלבים שעד לתוספת של 8.3 יח״ד, אולם מעבר לשלב זה הן יורדות. נצרת - חסרונות לגודל - ככל שהעיר גדולה יותר, ביוב עולה יותר. כרמיאל - יש יתרונות לגודל בהשקעה בביוב.
ד. מערכת הביוב: ההשקעות במערכת הביוב הן מרכיב קטן יחסית בנערת ובכרמיאל, אולם בעלות משקל ניכר בצפת, שם מהווה ההשקעה בביוב בין 8,700 ל- 9,700 ל"י ליח״ד נוספת (לעומת כ- 2,000 - 1,500 ל"י בנצרת וכרמיאל). ההשקעה הגבוהה יחסית בצפת נעוצה בפתרון בעית טיהור השפכים, כך שיפגעו במידה מינימלית בכנרת (ולמעשה במערכת המים הארעית) ולשם כך תוכננה מערכת המבטיחה טיפול שלישוני, ברמה שמאפשרת הזרמת המים לנחל עמוד. כדי להגיע למסקנות מבחינת גודל תעיר היעיל, יש מקום לבחון מאיזה שלב נדרש טיפול בה מורכב במערכת הביוב, ההוצאות של פיתוח רשת הביוב משתנות אחרת בכל עיר, בכרמיאל יש יתרונות לגודל ולעומת זאת בנערת יש חסרונות לגודל (עקב מעבר לשטחים מרוחקים). בצפת יש חסרונות לגודל עד לשלב מסוים (תוספת של נ- 8.3 אלפי יח״ד) ואח"כ מתחילה ירידת ההוצאות עם הגדלת העיר (ראה לוח 3זי לעיל). כדאי לציין שעלויות הביוב לגבי אזור התעשיה בנצרת נאמדו בנפרד והן מצורפות לעלות ההשקעה בתעשיה.
ה. מערכת המים: אומדני ההשקעה בפיתוח רשת המים הם בחלקם אומדנים תחשיביים ולא אומדני עלויות ריאליות, וביתר פרוט - מאומדנים כוללים מצד אחד את השקעות הפיתוח העירוניות - שהם אומדני עלויות; המרכיב השני הכלול בהם הם זכויות המים. אלה הם עלויות תחשיביות ממוצעות שמשלם משרד השיכון למקורות עבור פיתוח מקורות מים. אולם אין הם מבטאים את ההשקעות הריאליות הדרושות בפועל לפיתוח מקורות המים. ההשקעות בפיתוח רשת המים העירונית, הם המרכיב הנמוך ביותר מבחינת עלויות מבין מרכיבי התשתית השונים. העלות ליח״ד נוספת נעה בין כ-1,200 ל-4,000 ל״י בהתאם לשלב הפיתוח וגודל הישוב.
בין הערים לבין עצמן, צפת ונצרת יקרות במידה ניכרת מכרמיאל, כשבכרמיאל העלות נעה סביב 1,200 - 2,500 ל״י ליח״ד, בעוד שבנצרת וצפת העלות נעה סביב 2,400 - 4,000 ל״י ליח״ד. מבחינת התפתחות דפוסי העלות יש בצפת ובנצרת אופטימום בגודל עיר בינונית.
אופי עלות הפיתוח: בצפת ובנצרת - 1) אופטימום בצפת בינונית; 2) השקעות כבדות יותר בשלבים ראשונים.
בכרמיאל - 1) יתרונות לגודל; 2) עלויות פיתות גבוהות יחסית בשלב הביניים; 3) עלות נמוכה במידה ניכרת בהשוואה לצפת ולנצרת.
4.	אומדן ההשקעה בערי פע״מ ונשאר הגליל במוסדות עירוניים.
במסגרת ההגדרה של מוסדות עירוניים כללנו את סוגי מוסדות הציבור הבאים:	1) מוסדות חינוך; 
2) מוסדות ושטחי תרבות, נוער 	וספורט; 	3)	מוסדות בריאות; 4) מוסדות דת. אומדן ההשקעה במוסדות אלה התבסס על גישה נורמטיבית, דהיינו, היקף המוסדות הדרושים להפעלת השרותים הציבוריים ברמת דווחה נתונה, בהתאם לנורמות שנקבעו בתכנון העירוני בישראל ע״י משרד השיכון ואגודת האינגיינרים והארכיטקטים
באומדן היקף השקעות המוצג כאן תנחנו, כי רמת והיקף מוסדות הציבור בערי	הפע״מ ובשאר הגליל כיוס, עונה על הנורמות שנקבעו,	וני היקף	ההשקעות
נונע מתוספת נדרשת של מוסדות ציבור שמקורה בגידול האוכלוסיה. לא הבאנו בחשבון באומדן זה היקף השקעות שמקורו בהשלמת מחסור נוכחי במוסדות צינור. אומדן ההשקעה להשלמת מוסדות הציבור בישובים השונים נכלל במסגרת האומדן הכולל של השוואת האלטרנטיבות השונות. הסעיפים להלן יפרטו את אומדן ההשקעה במוסדות הציבור השונים לסוגיהם.
אומדן ההשקעה במוסדות חינוך. בתוקפה שעד 1980 תגיע ההשקעה במוסדות חינוך עירוניים בערי פע״מ לב- 115 מיליון ל״י. בשאר הגליל ההשקעה הנדרשת במוסדות חינוך נאמדת בב- 108 מיליון ל"י. ההשקעה בתקופה כולה (1973 - 1992) תגיע לב- 400 מיליון ל"י בערי פע"מ ולב- 500 מיליון ל״י בשאר הגליל. יש להביא בחשבון, לפיכך, כי בתקופה הראשונה יש להשקיע בערי פע״מ כ- 301 מכלל ההשקעה הנדרשת בחינוך ובשאר הגליל כ- 201 מההשקעה הכוללת. בתקופה הראשונה לא קיים כמעט הבדל בהשקעות הנדרשות במוסדות חינוך בין האלטרנטיבות השונות, אך קייס שוני באומדן ההשקעה בתקופה כולה, נאשר באלטרנטיבה בי השמה דגש על פיתוח נצרת עלית גדולה, ההשקעה היא הגבוהה ביותר - 402 מי ל"י בהשוואה ל- 394 מי ל"י באלטרנטיבה גי ו- 373 מיליון ל״י באלטרנטיבה א׳ ומקורה בהיקף אוכלוסיה גדול יותר בערי פע״מ באלטרנטיבה בי. לוחות 4א' ו- 4בי מציגים את אומדן ההשקעה הנדרשת.
הפרוגרמה למוסדות חינוך: באומדן היקף הוספת הכיתות הנדרשות באלטרנטיבות השנונה, הבאנו בחשבון את מבנה הגילים של האוכלוסיה בערים השונות, שהינו משתנה דומיננטי הקובע כריכת מוסדות חינוך. ערי פע"מ נשאר ישובי הגליל סווגו בהתאם לגודל שנתון תלמידים ממוצע, כאשר הנחנו קיום 5 קבוצות של גודלי שנהוגים, הנעים מ-2% מכלל האוכלוסיה בישוב ותיק עד ל- 2.5% מכלל האוכלוסיה בישוב נקי אוכלנסיה צעירה. מספר הכיתות הנדרשות במוסדות החינוך השונים חושב בהתאם להיקף האנכלוסיה בישובים השונים בשנים 1972, 1980 ו- 1992, גודל שנתונים והנורמות של מספר כיתות נדרשות לכל 10,000 נפש באוכלוסיה, כפי שנקבעו ב״שטחים ציבוריים בתכנון קיר". האומדן כלל הערכה של גידול הדרישה לכיתות עבור גילאי 2-0 במשך התקופה, קם העמקת ההשתתפות במוסדות חינוך של גילאים אלה. לוח 4ג' להלן מציג את תוספת הכיתות הנדרשת בערי פע״מ ובשאר הגליל בתקופה כולה ובראשית התקופה.
אומדן עלות בניה של סוגי הכיתות השונים: עלות הבניה של כיתה בסוגי מוסדות החינוך השונים מוצגת בלוח 4ד' להלן. עלות זו מביאה בחשבון השקעה בציוד ובריהוט של הכיתות השונות וכן עלות הבניה של הכיתות.
בהתאם לנתוני משרד החינוך, עלות הבניה של מבנה חינוך בישראל בממוצע מגיעה לכ- 1,300 עד 1,400 ל״י/מ״ר. אם נביא בחשבון את ההתיקרות הנובעת מבניה באזורים הרריים, עלות הבניה בגליל צריכה להיות כ- 2,300 ל״י/מ״ר. אנו אמדנו עלות של 1,800 ל״י לבנית מ״ר מבנה חינוך וזאת בגלל הצעות המחיר הנמוכות יותר שמגישות חברות הבניה כיום במכרזים לבנית בתי-ספר בגליל. בישובים הגדולים יותר בגליל, הנחנו כי יבנו בתי-ספר אופטימליים, כאשר עלות בניה לכיתה היא נמוכה יותר. בערי פע״מ, בתקופה הראשונה, יש להניח כי יבנו גם בתי-ספר אופטימליים (בני 18 כיתות) וגם בתי ספר בעלי גודל מינימלי (12 כיתות). עם גידול אוכלוסית הערים, ניתן להניח כי בתי-הספר כולם יהיו בתי-ספר אופטימליים.
השקעה במוסדות תרבות נוער וספורט. ההשקעה במוסדות תרבות נוער וספורט בערי פק״מ תגיע ל- 23 עד 25 מיליון ל"י בתקופה הראשונה (1972 -1980) ול- 76 עד 94 מיליון ל״י בתקופה כולה (ראה לוח 4ה'). בתקופה הראשונה יושקעו לפיכך 26% - 31% מההשקעה הכוללת. בתקופה כולה וכן כתקונה הראשונה ההשקעה הגבוהה ביותר תהיה באלטרנטיבה השניה, שבה נצרת עלית העיר הגדולה. ההשקעה באלטרנטיבה הראשונה (נצרת בינונית) היא הנמוכה ביותר לתקופה כולה ומקורה בהיקף אוכלוסיה קטן יותר בערי פע״מ. בשאר הגליל תגיע ההשקעה ל- 22 מיליון ל״י בתקופה הראשונה, ו- 108 מיליון ל"י בכל התקופה.
הפרוגרמה למוסדות תרבות נוער וספורט: לוח 4ו' מציג את התוספת הדרושה של מוסדות תרבות ושטחים לספורט. הסעיפים להלן מפרטים את סוגי המוסדות הטונים והנורמות שנלקחו בחשבון. (ראה לוח 4ו' להלן).
א. מועדוני נוער ומבוגרים, בכל שכונה או עיר המונה עשרת אלפים נפש יש כורך במוסדות הבאים: מועדון תרבות שכונתי מרכזי בשטח טל 1,000 מ״ר; מועדון שכונתי למבוגרים בשטח של 500 מ״ר; בית נוער שכונתי בשטח של 250 מ״ר; מועדוני נוער תנועתי בשטח של 250 מ״ר. בנוסף דרוש בכל עיר בית נוער מרכזי המשרה אוכלוסיה של עד 75 אלף תושבים. באומדן תוספת המועדונים הנחנו כי קיים בכל עיר בית נוקר מרכזי והיות ובשום אלטרנטיבה איו קיר גדולה מ- 75 אלף נפש, לא תהיה דרושה תוספת בניה בכל התקופה טל בית נוער מרכזי. תוספת המועדונים האחרים תהא בהתאם לתוספת האוכלוסיו.
ב. מרכזי ספורט. בכל עיר דרושים מרכז ספורט עירוני, אצטדיון קירוני, ומרכזי ספורט שכונתיים. הגודל של מרכזי ספורט קירוניים והאיצטדיונים אינם משתנים בהתאם לגודל האוכלוסיה שהם משרתים ולפיכך, בהתאם להנחתנו, כי בכל קיר קיימים סוגי מוסדות אלה, לא דרושה תוספת במטך התקופה. לקומת זאת דרושה תוספת של מוסדות ספורט שכונתיים, כאשר מועדון ספורט שכונתי מטרת בין 7.5 ל- 15 אלף תושבים.
ג. בריכות שחיה, מרכזי הספורט העירוניים והשכונתיים כוללים, בהתאם לנורמות הנדרשות, בריכות שחיה. אולם בערים שאוכלוסיתן עולה על 50 אלף תושב, יש עורך בהקמת בריכת שחיה עירונית נוספת. לפיכך, באלטרנטיבות שבהן צפת או נצרת מונות יותר מ- 50 אלף נפש הבאנו בחשבון בניה של בריכת שחיה.
ד. שטח עיבורי פתוח, הנורמה הנדרשת של שטח עיבורי פתוח מגיעה ל- 7 מ״ר לנפש, בהתאם לפרוט הבא: גן עירוני מרכזי - 3 מ״ר/נפש; בינה עיבורית שכונתית - 2 מ״ר/נפש; מגרש משחקים לילדים 2 מ״ר/נפש. מסיבות טופוגרפיות ותכנוניות ניתן לאחד מספר פונקעיות ולעמעם את הדריסה לשטחים עיבוריים פתוחים. הבאנו בחשבון נורמה של 5 מ״ר שטח עיבורי פתוח לנפש.
עלות הבניה ופיתוח מוסדות התרבות והספורט: העלות של בנית מוסדות העיבור נאמדה כדלקמן: בנית מועדוני תרבות ונוער - 1,500 ל"י/מ״ר. זהו מחיר ביניים שבין בניה למגורים (1,300 ל"י/מ״ר) לבניה בבניה מוסדות חינוך (1,800 ל"י/מ״ר). בנית מרכז ספורט שכונתי - 1,25 מיליון ל״י לכל מרכז. 1 מיליון ל״י בניה של בריכת שחיה. פיתוח שטח עיבורי פתוח - 100 אלף ל״י לדונם.
אומדן השקעה במוסדות בריאות עירוניים. ההשקעה במוסדות בריאות עירוניים נאמדת בתקופה הראשונה בכ- 12 עד 13 מיליוני ל"י בערי פע״מ וכ- 7 מיליון בשאר הגליל. בתקופה כולה ההשקעה במוסדות הבריאות תגיע ל- 37 עד 43 מיליון ל"י בערי פע״מ ו- 47 מיליון ל״י בשאר הגליל. באלטרנטיבה ב' השמה דגש על נערת גדולה, ההשקעה הגבוהה ביותר. ההשקעה הנמוכה ביותר היא באלטרנטיבה הראשונה - נצרת עלית בינונית. ההבדל בין האלטרנטיבות מקורו בעיקר בהבדלים בגודל האוכלוסיה. לוח 4ז' להלן מציג את אומדני ההשקעות הנדרשות.
הפרוגרמה למוסדות בריאות עירוניים: מוסדות הבריאות העירוניים כוללים את המוסדות הבאים: 1) תחנת טיפת-חלב (תחנה לאם ולילד) - שטחה 150 מ״ר ומשרתת כ- 10 אלפים נפש, או 2,400 עד 3,200 משפחות; 2) מרפאה שכונתית (אזורית) של קופת-חולים - שטחה 1,000 מ״ר ומשרתת 10 אלפים נפש;
3)	מרפאה מרכזית מקצועית - שטחה 1,500 מ״ר והיא משרתת 30 אלף תושב. הפרוגרמה לתחנות טיפת-חלב ומרפאות אזוריות הביאה בחשבון את גודל האוכלוסיה בכל ישוב. ביחס למרפאות מרכזיות מקצועיות, אמדנו את מספר המרפאות מסוג זה, הדרושות בכל אחת מנפות מחוז הצפון ולאחר מכן קבענו את המיקום האופטימלי של המרפאה. לוח 4ח' להלן מציג את התוספת הדרושה של מוסדות בריאות.
עלות בניה של מוסדות בריאות: בהתאם לנתוני קופת-חולים הכללית עלות הבניה של המרפאות באזורים שאינם במרכז הארץ מגיעה ל- 1,700 ל״י/מ״ר. לאומדן זה של השקעה הבאנו בחשבון השקעה של כ־500 ל״י נוספת בכל מ״ר לערכי ציוד. עלות הבניה של תחנת טיפת-חלב נאמדה כעלות בניה של מרפאת קופת-חולים.
אומדן השקעה במוסדות דת עירוניים. היקף ההשקעה במוסדות דת בערי פע״מ בתקופה הראשונה (1972 - 1980) היא בסדר גודל של נ- 3.5 מיליון ל״י. בדומה להשקעה בשאר הגליל 3.8 מיליון ל״י. בתקופה כולה, היקף האוכלוסיה הגבוה יותר באלטרנטיבה ב' (נצרת עלית גדולה) קובע עורך בהשקעה הגבוהה יותר באלטרנטיבה זו - 15 מיליון ל״י. באלטרנטיבה ג‘ שבה דגש על צפת, ההשקעה בתקופה כולה תהא נ- 14.5 מיליון ל"י. ההשקעה הדרושה במוסדות דת בתקופה נולה היא הנמונה ביותר באלטרנטיבה אי - 12 מיליון ל״י. בתקופה נולה ההשקעה הדרושה בשאר הגליל היא נ- 20 מיליון ל״י. לוח 04׳ להלן אומדני ההשקעות הנדרסות במוסדות הדת.
הפרוגרמה למוסדות דת; בנושא זה קשה לקבוע נורמות אחידות ולפינך מספר וסוגי מוסדות הדת הדרושים בעבודה זו נקבעו לפי מעב ממוצע קייס. מוסדות הדת הדרושים בכל עיר הם: א. בית כנסת מרכזי - ראשי, כלל עירוני ללא השתיכות עדתית מוגדרת המשרת עיר בסדרי גודל שונים. היות ותאורטית בכל עיר עריך להיות בית-ננסת נזה בהתאם להנחה הבסיסית של העבודה, לא קבענו בשום אלטרנטיבה עורך בתוספת של בית-כנסת מרכזי. ב. בית-ננסת עדתי גדול - בכל שנונה או עיר שבה עד 15 אלף תושב, יש עורך בבית-כנסת כזה (לעדה הגדולה). בעיר שבה מעל ל- 15 אלף תושב יש לבנות בית-ננסת עדתי נוסף. שטח בית-ננסת עדתי גדול - 500 מ״ר.
ג. בית-ננסת עדתי קטן - לנל 3,500 תושב, יש להקים בית-ננסת מסוג זה. שטח בית-הננסת -200 מ״ר. ד. מקווה ובית-מרחץ - בגודל טל 250 מ״ר לאוכלוסיה טל עד 10 אלפים נפש, ו- 450 מ״ר לאוכלוסיה של 10 עד 20 אלף תושב. נאשר האוכלוסיה גדולה מ- 20 אלף, יש לבנות מקוואות ובתי מרחץ נוספים.
עלות הבניה טל מוסדות דת: באומדן ההשקעה במוסדות דת נקבעה עלות טל 1,500 ל״י לבנית מ״ר של מוסדות דת, מחיר הנמוך במידת מה מעלות הבניה של מבני עיבור אחרים - מוסדות חינוך ובריאות, אך גבוה ממחיר הבניה למגורים.
5. אומדן השקעות במסחר ושרותים צרכניים (עסקים ומשרדים) ומוסדיים
אומדן ההשקעות במסחר ובשרותים עוסק בהשקעות בתחום הבניה ומתתלק לשני סוגים: 1) השקעות בעסקים במסגרת ענפי המסחר הקמעוני, המסחר הסיטוני והשרותים האישיים; 2.) השקעות במשרדים עסקיים וציבוריים.
אומדן ההשקעה בעסקים. בתקופה 1972-1980 נאמדת ההשקעה הדרושה בבניה עסקים בערי פע״מ ב- ו3 עד 36 מיליוני ל״י, כאשר ההשקעה הגבוהה היא באלטרנטיבה בי, השמה דגש על פיתוח נצרת עלית גדולה והנמוכה באלטרנטיבה בי. בתקופה כולה תגיע ההשקעה ל- 124 מיליון ל״י באלטרנטיבה בי, 120 מיליון ל"י באלטרנטיבה בי ו- 108 מיליון ל״י בלבד באלטרנטיבה אי (ראה לוח 5א'). ההשקעה בתקופה הראשונה מסך ההשקעה הכוללת נעה בין 26% באלטרנטיבה ג' ל- 32% באלטרנטיבה א'. כאמור, ההשקעה עוסקת בעסקים מסחריים בענפי המסחר והשרותים האישיים. בדומה להנחה הבסיסית באומדן ההשקעות במוסדות עירוניים, הנחנו בם כאן, כי נורמות מקובלות של ביקוש לעסקים בסדרי בודל של אוכלוסיה ומיקומים ספציפיים מתקימות בערי פע״מ ובשאר ישובי הגליל.
הפרוגרמה לבנית עסקים: את הביקוש לעסקים בערי פע״מ סיווגנו לפי שלושה מקורות: א. ביקוש האוכלוסיה הברה בערים אלה. הנחנו כי ככל שעיר גדולה יותר, היקף הביקוש לעסקים גבוה יותר. היקף בדול יותר זה, יוער התמחות ומיגוון של עסקים. ההתמחויות והמיגוון גורמים לבידול בביקוש לעסקים מקומיים (תושבי הישוב קונים בו יותר ונוסעים פחות לערוך קניות בעיר הבדולה - חיפה או תל-אביב). הגידול בביקוש לעסקים במעבר מעיו קטנה לעיר בדולה יותר, היא לפיכך בפרופורציה גבוהה יותר מגידול האוכלוסיה. כך לדוגמא הבאנו בחשבון ביקוש מקומי של כ- 10 עסקים (20 מועסקים) ל- 1,000 נפש בעיר בת 6,000 תושבים, ביקוש ל- 15 עסקים (30 מועסקים) ל- 1,000 נפש בעיר נת 30,000 תושבים ו- 19 עסקים (38 מועסקים) ל- 1,000 נפש בעיר בבליל בת למעלה מ- 65,000 נפש. ב. ביקוש האוכלוסיה שגרה באזור שמסביב לכל אחת מערי פע״מ וזאת בהתחשב בנתונים הספציפיים בכל אזור. כך למשל הנחנו, כי צפת תשרת בעיקר את האוכלוסיה הכפרית שבסביבתה, עד שתביע לסדר בודל של כ- 40 עד 45 אלף תושב. בסדר בודל זה, ובמיוחד כאשר תמנה 65 אלף תושב יווצר ביקוש בם של אוכלוסיה בעדים הסמוכות לצפת בבון, קרית-שמונה ובאזורים הכפריים המרוחקים יותר.
הנחנו כי לנצרת עלית, בגלל קרבתה לחיפה, וכן קיום מרכזים מתחרים בעכו, נהריה ועפולה, לא יווצר ביקוש לעסקים של האוכלוסיה הכפרית בסביבה. ביקוש מסוג זה עשוי להיווצר רק כאשר העיר תמנה למעלה מ- 65 אלף נפש ויהיה בה מיגוון מספיק של עסקים לשוות ביקוש מקומי (כ- 2,700 ביקוש לעסקים מקומיים מהם כ- 300, 1 במע"ר). כרמיאל עשויה לשרת בעסקים את ישובי הסביבה, אם כי ברמה נמוכה, כאשר תמנה כ- 40 אלף נפש בשנת 1992 . ב. ביקוש של גורמי תיירות מבין שלוש ערי פע״מ, צפת משמשת ועתידה לשמש כמרכז תיירותי. הנחנו ביקוש לעסקים שישרתו את המתארחים בבתי-המלון בצפת.
עלות בנית עסקים: באומדן ההשקעות הבאנו בחשבון עלות של 400,ו ל״י לבנית מ״ר של עסקים. מחיר זה לוקח בחשבון ייקור לעומת מרכז הארץ. הוא גבוה ממחיר בניה למגורים, אך נמוך ממחיר בניה של מוסדות ציבור כגון, חינוך ובריאות.
אומדן השקעות בבנית משרדים: הביקוש למשרדים מורכב מביקוש של הענפים הבאים: ענפי הכספים והביטוח; ענף שרותיס עסקיים ומשפטיים; ענף תחבורה; ענף חשמל, מים וסניטציה; שרותים מוניציפאליים; משרדי ממשלה; ארגונים ומפלגות; שרותי סעד.
ככל שהעיר גדולה יותר הביקוש למשרדים גדול בה יותר, היות והעיר מעניקה שרותים גם לתושביה וגם לתושבי הסביבה. עם זאת הגידול בביקוש מתאים במידה רבה יותר לגידול באוכלוסיה מאשר הגידול בעסקים, כאשר לדוגמא בעיר גת ששת אלפים נפש, הבאנו בחשבון ביקוש ל״ 22 מועסקיח במשרדים ובעיר בת 75 אלף נפש ביקוש ל- 32 מועסקים במשרדים. ביקוש נוסף שאותו הבאנו בחשבון הוא שרות לאוכלוסית הסביבה בעיקר בתחום שרותי הממשלה, כאשר בהתאם לדגשים באלטרנטיבות, מיקמנו את ערי הבירה של הנפה ובעיקר של המחוז. באלטרנטיבות אי ו-ב' בירת המחוז נשארה נצרת עלית.
באלטרנטיבה גי סברנו כי מן הראוי שצפת תיטול על עצמה תפקיד הבירה ובהתאם לכך קבענו ריכוז משרדי ממשלה בה. לוח 5אי לעיל מציג את ההשקעות הצפויות במשרדים. בתקופה הראשונה תנוע ההשקעה בין 33 ל- 37 מיליון ל״י. ההשקעה הגבוהה היא באלטרנטיבה בי, בה הדגש על נצרת עלית וההשקעה הנמוכה היא באלטרנטיבה גי בה הדגש על צפת. בתקופה כולה תגיע ההשקעה בערי פע״מ לכ- 120 מיליון ל"י באלטרנטיבות בי ו-ג׳ ו- 108 מיליון ל״י באלטרנטיבה אי, שבה היקף אוכלוסיה נמוך יותר. בשאר הגליל ההשקעה היא 24 מיליון ל״י בתחילת התקופה וב- 120 מיליון ל״י בבל התקופה. לוח 5ג' להלן מציג את התוספת הדרושה של משרדים. הביקוש הגבוה למשרדים בצפת באלטרנטיבה ג' מניח כאמור, מעבר של משרדי הממשלה המחוזיים אליה. עלות חנניה של משרדים שנלקחה בחשבון בעבודה היא בדומה לעסקים - 1,400 ל״י/מ״ר.
6. המוסדות העל-עירוניים
פיתוח מערכה מוסדות על-עירוניים בערי פע״מ מהווה מרכיב חטוב בגישה הגורסת הכוונת מאמץ הפיתוח בגליל למשפר קנון של ישובים כדי ליצור באזור מספר מוקדים בינוניים של אוכלוסיה. נוכח זאת, נבחנה האפשרות לרכז בערי הפע״מ, מתוך התוספת הכוללת של מוסדות על-עירוניים, חלק ניכר מן המוסדות; כמו כן נבחנה האפשרות לבנית אוניברסיטה בגליל, באחת מערי פע״מ. המוסדות העל-עירוניים הכלולים כאן הם: מוסדות חינוך על-תיכוניים -סמינרים למורים, בתי-ספר לאחיות ובתי ספר להנדסאים; בתי־חולים; אוניברסיטה.
ההשקעה הכוללת במוסדות על-עירונייס בערי הפע״מ מסתכמת ב- 230 מיליון ל״י, עד 1980 ובכ- 1,023 מיליון ל"י עד 1992. פרוט ההטקעות בערי הפע״מ לפי סוגי המוסדות מוצג בלוח 6אי להלן. לוחות 6ב' ו-ג׳ מפרטים את התוכנית וההטקעות בבתי-חוליס בגליל ובערי הפע״מ. לוח 6ד' מפרט את התוכנית וההטקעה הדרוטה לאוניברסיטה בצפון ולוח 6ה' מציג את האומדן למוסדות חינוך על-תיבוניים. מערכת המוסדות העל-עירוניים המובאת בחשבון בתוכנית מתבססת על כלל אוכלוסית הגליל (יהודים ולא יהודים); בכך טונה אומדן העלויות בתחום זה לעומת שאר אומדנים, בהם טרם נעשו אומדנים לאוכלוסיה הלא יהודית, האומדנים לגבי ההשקעות במערכת המוסדות העל-עירוניים נעשו באופן אחיד לגבי האלטרנטיבות, מאחר שלמעשה בכל האלטרנטיבות הקיימות הוצע להקים את האוניברסיטה בצפת, והוא הדין בבית-החולים. לגבי המוסדות העל-תיכוניים מטקלם הוא נמוך ולא היה מקום לטפל בואריאציות קלות לפי אלטרנטיבות.
7. מלונאות ונופש
כללי: ניתוח אפשרויות ומגבלות הפיתוח של הנופש והתיירות בערי הפע״מ ובמחוז הצפון נעשה בפרק 4 לעיל. כאן, בפרק זה, מתורגמות התחזיות למונחים של עלויות השקעה. אומדני ההשקעה במלונאות ובנופש הם אחידים לכל אלטרנטיבות התפרוסת. במילים אחרות, הונח שדפוסי פיתוח המלונאות והנופש אינם משתנים מהותית כפונקציה של שינוי היקף האוכלוסיה בשלוש ערי הפע״מ. הנחה זו נעוצה בגישה של צוות תוכנית האב לתיירות הגורסת, בי לא מומלץ ליצור, לא בכרמיאל ולא בנצרת עלית, מוקדי תיירות חדשים. במילים אחרות, מנקודת ראות פיתוח התיירות אין הצדקה לפיצול התיירות למוקדים נוספים והרצון לתת פיתוח-יתר לנצרת עלית, לדוגמה, אינו יכול להשען על פיתוח של התיירות במקום. בשלב זה של העבודה נלקחה הנחה זו כנתונה, יחד עם זאת, יש הקום לבדוק בשלבי העבודה הבאים, באיזו מידה ניתן להתיר הנחה זו ולהביא בחשבון פיתוח של מלונאות בנצרת או בכרמיאל, באלטרנטיבות האוכלוסיה הגבוהות שלהן.
ההשקעה במלונאות ובנופש בערי הפע״מ מסתכמת ב- 55 מיליוני ל עד ל- 1980, וב- 170 מיליוני ל עד ל- 1992, והיא נעוצה בבניה צפויה של כ- 420 חדרי מלון נוספים בתקופה הראשונה וב- 1,150 חדר עד ל- 1992 (ראה לוח 7א' להלן). לכך מצטרפת השקעה של נ- 0ו2 מיליוני ל בשאר מחוז הצפון עד ל- 1980 והשקעה כוללת של כ- 680 מיליוני י עד ל- 1992. ההשקעה בשאר מחוז הצפון, כוללת בנוסף להשקעה במלונאות, גס השקעה של כ- 40 מיליוני ל"י במדינות בסולם צור ובסבריה. השקעות אלה צורפו לאומדני המלונאות, כדי לקבל את סדרי הגודל הכוללים של המרכיבים העיקריים של עלויות בפיתוח התיירות במחוז הצפון. ההשקעה הדרושה של 55 מיליוני ל"י במלונאות בערי הפע״מ, מהווה פחות מ- *2 מן ההשקעה הכוללת בפיתוח הערים. בשאר מחוז הצפון, לעומת זאת, מהווה ההשקעה במלונאות ונופש כ- 6% מסך ההשקעה. ההשקעה במלונאות בערי הפע״מ הינה, איפוא, מרכיב נמוך מאד יחסית. בא כאן לביטוי היקף מצומצם יחסית של פיתוח מלונאות בערי הפע״מ, המשקף את ההערכות של צוות תוכנית אב לתיירות, שנעשו לפני הצגת הנושא של פיתוח עירוני מואץ בגליל. בשלבים מתקדמים יותר של העבודה ראוי לבחון יחד עם צוות התיירות, באיזו מידה יש מקום לשנות את התחזיות לעתיד,
שיטת אומדן ההשקעות: אומדני ההשקעות במלונאות בערי הפעיימ ובשאר מחוז הצפון מבוססים על תחזיות נדבר תוספת חדרי מלון דרושים מצד אחד (ראה לוח 7בי) ועל אומדן ההשקעה לחדר מלון באזורים הרריים, לפי דרגת המלון, מצד שני (לוח 7הי). אומדני ההוספה שלחדרי מלון נעשו בפרוט לפי הדרגות הצפויות של בתי המלון, נוכח השונות הגדולה בעלות ההשקעה לחדר בין בתי המלון בדרגות השונות. לשם כך נעשתה הערכה של הרכב רצוי של מלונאות בסוגי אתרי הנופש השונים (לוח 7גי) ותחזיות חדרי המלון בסוגי המוקדים השונים פורטו לפי דרגות (לוח 7די). אומדני תוספות החדרים הדרושות ל- 1980 ול- 1992 נעשו על-ידינו, על בסיס התחזיות של צוות תוכנית אב לתיירות ל- 1985, ותוך התיעצות עם אנשי צוות התיירות. שיטת גזירת האומדנים מפורטת בלוחות המתאימים. אומדני ההשקעה לחדר המשמשים לצורך החישובים כאן הם אומדנים ל- 1975, המתבססים על תחשיבי השקעות, שנעשו ע"י תת-צוות תשומות בצווח תוכנית אב לתיירות לשנת 1975, כאשר אומדנים אלה הוכפלו במדדים המתאימים של עלות מחירים (ראה לוח 7ה1). אומדני ההשקעות החזויות הן, איפוא, במחירים קבועים של 1975. לאומדני ההשקעות במלונאות התוספה השקעה צפויה במדינות בטבריה ובסולם צור. השקעה זו הובאה בחשבון במסגרת ההשקעות ב״שאר מחוז הצפון", במטרה להגיע במידה האפשר לאומדן כולל של השקעות בפיתוח.
8. אומדן השקעות בתעשיה בערי פע״מ ובשאר הגליל
כללי: אלטרנטיבות האכלוס השונות לגליל מניחות פיתוח אינטנסיבי של התעשיה בערי פע״מ. היקף הפיתוח הדרוש של התעשיה הוא פועל יוצא של מבנה התעסוקה ותפרוסתה המרחבית בישראל; גידול אוכלוסיה בגליל מגדיל כמובן באופן פרופורציונלי למדי, את היצע כוח העבודה. להיצע כוח עבודה זה יש לספק מקורות תעסוקה. ענף הגדל במהירות במקביל לאכלוס הוא ענף הבניה, אך עקב בעיות התאמה סל סוגי נוח-אדם מבוקשים בענף זה (בדרך כלל רוב העובדים הם נוח עבודה פשוט) לביו הרמות המקצועיות של היצע נוח-האדם היהודי (שהוא ברמות מקצועיות בינוניות וגבוהות) מספק ענף הבניה תעסוקה לאוכלוסיה לא יהודית ובדרך כלל לא מקומית.
שני הענפים ה"עירוניים" האחרים הם ענפי השרותים והתעשיה. הגידול בענף השרותים אינו משיג את הגידול באוכלוסיה, היות וחלק מענפי השרותים הם בעלי אופי ארצי מרכזי או מטרופוליטני ולנן מקומות העבודה בהם מתמקמים בתל-אביב בירושלים ולעיתים בחיפה. מכאן שהגידול בענפי השרותים אין בו כדי לענות על הגידול בהיצע נוח עבודה ואזי על התעשיה לספק את מקומות העבודה החסרים. אלטרנטיבות האכלוס הניחו כי התעשיה תספק מקומות עבודה ל- 45$ מהיצע נוח העבודה בערי פע״מ. להסוואה, בסנת 1992 צפוי כי כ- 30% מהיצע נוח העבודה בישראל יועסק בענפי התעשיה. דהיינו, בערי פע״מ צפויה, כאמור, אינטנסיביות רבה של תעסוקה בתעשיה. מבנה זה סל התפתחות התעסוקה מחייב השקעות נרחבות בתעשיה ובפיתוחה. היקף ההשקעות המתחייב נתעשיה הוא גדול במיוחד, גם בהתחשב בעובדה שענפים הצפויים לגדול במסך התקופה, הם ענפי המתנת והאלקטרוניקה, כמיקלים ומוצרי גומי ופלסטיקה שבהם ההשקעה למועסק היא בדרך כלל מן הגבוהות בענפי התעשיה.
אומדן ההשקעה החזויה: ההשקעה בתעשיה במסך התקופה נולה תנוע בין 6 ל- 7 מיליארד ל״י (ראה לוח 8א') כאשר באלטרנטיבה השמה דגם על פיתוח צפת גדולה (אלט׳ גי) היא הגבוהה ביותו - 6,865 מיליון ל״י (מחירי אוגוסט 1975). ההשקעה בסדר גודל דומה צפויה באלט׳ ב׳ השמה דגש על נצרת עלית גדולה - 6,810 מיליון ל"י. הסקעה צפויה באלט׳ אי, נצרת עלית בינונית, נמונה מהן בב- 900 מיליון ל"י ומגיעה ל- 5,960 מיליון ל״י. השקעה באלט' אי נמונה ב- 13$ מאלט' גי ומקורה בתוספת מקומית בתעשיה קטנה יותר יחסית. ההשקעה למקום עבודה נוסף בתעשיה בערי פע״מ מגיעה ל- 310 אלף ל"י במסך התקופה כולה. ההשקעה בשאר הגליל צפויה להגיע ל- 4.2 מיליארד ל"י באלט' א' ול- 3.3 מיליארד ל״י באלטרנטיבות ב' ו-ג'. בתקופה הראשונה, עד 1980, צפויה השקעה של קרוב ל- 2 מיליארד ל״י באלטרנטיבות א' ו- בי, אך באלטרנטיבה שבה ההשקעה הגבוהה ביותר בתקופה, אלט' ג', ההשקעה בתקופה הראשונה מגיעה נדי 1.7 מיליארד ל"י. לפינו, באלט' אי (נצרת עלית בינונית) ההשקעה בתקופה הראשונה מגיעה כדי 33$ מההשקעה הכוללת בערי פע״מ באלטרנטיבה זו. באלט' ב' (נצרת עלית גדולה) ההשקעה בתקופה הראשונה מהווה 29$ מההשקעה הכוללת. באלט' ג' (צפת גדולה) מושקעים בתקופה הראשונה 25$ בלבד מההשקעה בערי פע״מ באלטרנטיבה זו. ההשקעה למקום עבודה נוסף בתעשיה בערי פע״מ בתקופה 1973 - 1980 מגיעה ל- 290 אלף ל"י. בשאר הגליל צפויה בתקופה הראשונה השקעה סל 1,860 מיליון ל״י.
הפרוגרמה להתפתחות התעשיה בערי הפע״מ ובשאר הגליל: פרוגרמת התפתחות התעשיה בערי פע״מ, הניחה כאמור, כי התעשיה צריכה לספק מקומות עבודה ל- 45$ מהיצע כוח העבודה בכל אחת מערי הפע״מ. בנוסף, צריכה התעשיה בנצרת עלית ובכרמיאל לספק מקומות עבודה נוספים ובסיעוד סל 30$ לנוח עבודה הבא מבחוץ. היקף התעשיה בגליל כולו (מחוז הצפון) צפוי להיות סל 11.4$ מהתעשיה בכלל הארץ, לפיכך היקף התעשיה בשאר הגליל נגזר מההיקף בגליל כולו. פחות מספר מקומות העבודה המתוכננים בערי פע״מ. לוח 8בי להלן מציג את היקף מקומות העבודה הצפוי בערי פע״מ ובסאר הגליל. היקף מקומות עבודה בתעשיה כיום בערי פע״מ מגיע נדי 27$ מנלל מקומות העבודה בגליל (מחוז הצפון). ב- 1980 צפוי גידול בחלקן סל ערי פע״מ נדי 34$ מכלל מקומות העבודה בתעסיה בגליל. ב- 1992 תהווה התעשיה בערי פע״מ 48$ מכלל התעשיה במחוז הצפון באלטרנטיבות בי ו- גי ו- 44$ באלט' א,.
ההשקעה למקום עבודה בתעשיה בגליל ובערי פע"מ: הבאנו בחשבון השקעה של 310 אלף ל״י למקום עבודה נוסף בתעשיה בגליל בתקופה 1973 - 1992, כאשר בתקופה הראשונה ההשקעה מגיעה ל- 290 אלף ל״י למקום עבודה ובתקופה השניה - 320 אלף ל״י. בהתאם לנתוני מסנ" ת תגיע ההשקעה הנקיה (תוספת מלאי הון) למקום עבודה בגליל ל- 139 אלף ל״י בהשוואה ל- 145 אלף ל״י בממוצע הארצי (הנתונים במחירי 1973). זהו גידול ניכר בהשוואה להשקעה הנקיה בתקופה 1969 - 1972 שהגיעה ל- 78 אלף ל"י במחוז הצפון ו- 85 אלף ל״י בממוצע הארצי.
מדדי המחירים המבטאים את הגידול במחירים של ההשקעות בתעשיה (נמדד ציוד לתעשיה נמדד בניה) מצביעים על גידול של כ- 100% בתקופה שבין מחירי 1973 (ממוצע לשנה) ומחירי אוגוסט 1975. הבאנו בחשבון את היקור בפיתוח שטחי תעשיה בערי פע״מ בגלל המבנה ההררי. נראה לנו לפיכך כי העלויות בהן נקטנו מבטאות את סדרי הגודל של השקעה לתעשיה בגליל. כמובן מאומדן שיתבסס על מבנה ענפי וסוגי התעשיוח הצפויות בערי פע״מ יתן סדרי גודל מדוייקים יותר של השקעה בתעשיה בערים אלה. בנוסף נבדקה עלות הפיתוח של שטחי תעשיה הספציפיים המיועדים לספק תעסוקה לערי פע״מ, השטחים הם: אזורי תעשיה. לצפת: 1) אזור מנת״ז צפת; 2) אזור ביו-עירוני מחניים; 3) אזור מות״ז חצור. אזור חעשיה נצרת עלית - כשפיתוח נוסף בציפורי. אזור תעשיה בכרמיאל.
לוח 8ג' להלן מציג את עלות הפיתוח של שטחי תעשיה בערי פע״מ באלטרנטיבות השונות. כמוצג בלוח להלן, מגיעה ההשקעה בפיתוח שטחי תעשיה כדי 6% מההשקעה הכוללת, כאשר היא גבוהה יותר באופן יחסי בנצרת עלית ונמוכה בהרבה בצפת ובכרמיאל, שבהם נמצאים מספר שטחי תעשיה מפותחים כבר כיום.
9. מערכת הכבישים הבין-עירונית
לפי הערכה ראשונה שנעשתה במכון לחקר התחבורה אין צורך בהשקעות במערכת הכבישים הבין־עירונית בשלב הפיתוח הראשון של ערי הפע״מ. לגבי השלבים המאוחדים יותר אין הערכות מתאימות לגבי האלטרנטיבות הטונות; אולם לשם סדרי גודל של עלויות ניתן לעשות שימוש באומדנים של עלות שנעשו לגבי היקפי קיבולות אוכלוסיה הרבה ינחר גדולים, זאת לאחר התאמות מתאימות. ההערכות כאן מתיחסות לקטעי הכבישים הבין־עירוניים המוצגים במסגרת הפיתרון של מערכת התחבורה העירונית. לוח 9א' להלן מציג את האומדנים המותאמים. ההשקעה בכבישים בין-עירוניים לערי הפע״מ עד לשלב הסופי מסתכמת בכ- 70 מיליון ל"י. זהו איפוא מרכיב נמוך יחסית לעומת ההשקעה בכבישים עירוניים הנעה סביב 250-200 מ' ל״י וגם לעומת שאר מרכיבי התשתית העירונית. יחד עם זאת כדאי לזכור שזהו אומדן עקיף ביותר וגם חלקי ויש איפוא מקום לבדוק בצורה מפורטת יותר את ההשקעות בתחבורה הבין-עירונית באלטרנטיבות.